el calendario. Eh, a ver si recuerdan, hoy tenemos nuestra quinta clase. Vamos a seguir con la unidad número dos, ¿sí? Y la siguiente clase, cuatro, vamos a estar cerrando los contenidos de la unidad dos, ¿sí? Y van a ser los temas que se van a incluir en el examen. Básicamente es toda la unidad uno con sus anexos, toda la unidad dos con sus anexos. Y bueno, los los temas que tocamos quizás en la introducción. Hm. El parcial está confirmado para el día 11 de mayo, sí va a ser como les dije desde un principio, presencial y el aula sería la 606,

salvo que de aquí a esa fecha nos hagan algún cambio. Entonces, ténganlo en cuenta. Se los dejo igual aquí por escrito. Sí. Parcial 11 de mayo, 19 horas, aula 606.

Bueno, esto es lo que tenemos en cuanto a cronograma, entonces. Hm.

Okay. ¿Alguna alguna duda, alguna consulta que tengan antes que empecemos con el repaso de la clase anterior y los temas de esta fecha?

No, todo claro.

Bueno, perfecto. A ver, les voy a compartir entonces mi pantalla.

Ver,

ahí lo están viendo.

Sí, profe. Bueno, buenísimo. Bueno, modo de repaso. La clase pasada habíamos retomado hablando justamente de características de la nube. Pasamos por este cuadrito que dijimos que representaba uno de los más importantes de la materia, donde dividíamos las áreas donde una aplicación va a tener desplegado eh componentes o va a estar manipulando datos. Y dijimos que sobre esta distribución nosotros siempre vamos a considerar el área del servidor la más segura y de forma opuesta el área de cliente la más insegura. Hm. Bueno,

continuamos hablando con algunas referencias. Acá empezamos a hablar de instituciones, vimos que era Mitre, la relación de Mitre con el código de CB de Common Vulit Exposures. Seguimos hablando del CW, ¿sí? Y acá remarcamos la diferencia que hay entre una debilidad, un wakness y una vulnerabilidad. ¿Sí? ¿Alguien recuerda esto de que se trataba esa diferencia?

Eh, profe, puede ser que la vulnerabil para que haya una vulnerabilidad, primero tuvo que haber habido una debilidad. Exacto, eso es correcto. Sí. O sea, siempre las vulnerabilidades van a estar asociados a una o más vulner, perdón, las vulnerabilidades van a estar asociadas a una más de debilidades.

Bien. ¿Y qué más? ¿Qué viene de la mano de esto?

que la debilidad es una característica del software y la vulnerabilidad es e la forma en la que se puede explotarla, digamos. Bueno, no, cuidado con esa definición. ¿Por qué? Porque la vulnerabilidad no está vinculada a la forma en que se puede explotar. La vulnerabilidad lo que marca es justamente una situación en un producto específico, ¿sí?, que es explotable, o sea, la cual se podría utilizar para generar eh un evento de seguridad. Sí, uno. Entonces acá cuidado con eso porque justamente la vulnerabilidad no te lleva a cómo sacar provecho, sino que te plantea una situación que genera justamente una superficie que podría dar lugar a un ataque. Sí, obviamente esa vulnerabilidad

está identificada sobre un producto específico y esta es la característica que vamos a tener justamente en los CVEs. O sea, no es no son malas prácticas de programación o errores generales de programación, no, no es un error o un problema particular en un producto específico. Sí. Cuando hablábamos de debilidades, ahí sí hablamos de malas prácticas, de errores generales de configuración o programación que pueden dar lugar a vulnerabilidades. Por lo tanto, las debilidades son genéricas y no están asociadas directamente a un producto o una versión del producto en particular. Sí, son genéricas. Ahora, las vulnerabilidades surgen del encontrar debilidades particulares en un producto específico. Sí. Y habla habrá exploits que puedan hacer uso de esas vulnerabilidades para justamente generar un daño o generar un incidente de seguridad.

Bueno, queda clara esta diferencia.

Bueno, recuerden siempre eso. Vulnerabilidad asociada a un producto específico, debilidad de ámbito genérico. Bueno, después seguimos viendo algunos términos como, bueno, que era el scoring system de debilidades, que era el framework de análisis de riesgos para debilidades, que esto estaba relacionado justamente con el proceso que lleva la determinación de la lista de CW. Esta lista se renueva, ¿sí?, y constantemente, o sea, se relevan constantemente datos para hacer renovaciones de esta lista. Y de allí también sale un producto que utilizamos bastante, que es el top 25 del CWE, que son las debilidades más importantes de esa lista, las primeros 25. Hm. Si recuerden acá que esto lo hemos recorrido rápidamente, si uno ingresa y las ve, lo que va a notar es que hay muchas malas prácticas de programación o malas prácticas de configuración este de diferentes manejos que uno pueda llegar a realizar en un software. Sí, pero son siempre de ámbito general. Después otra cosa interesante, particularmente en esta semana es que sobre esta lista de CWI teníamos que el SISA generaba otra lista que eran los top 10 de winess, perdón, de no exploit vulnerabilidad de vulnerabilidades que se se haas

algo importante es que más allá de la debilidades grande, todas ellas derivan siempre en vulnerabilidades.

Lo que ha hecho entonces el SISA es hacer un análisis más profundo y conociendo el mapeo entre debilidades y vulnerabilidades en productos y productos a los cuales se los ha visto afectado con exploits para esas vulnerabilidades. establecer una relación entre las debilidades de base y eh exploits que usan vulnerabilidades basadas en ellas. Y de ahí salen estas 10 que son las que más atención le tendríamos que poner. Sí. Y fíjense que no necesariamente están coincidiendo con el listado del CWI. Sí, ya vemos que la dos es usar después de liberar y si nos vamos arriba usar después de de liberar está en la posición siete. Eh, entonces bueno, acá veíamos esa diferencia más allá de que sea una debilidad muy difundida, eh, perdón, eh, no esté en el segundo la segunda posición de las eh más difundidas. Sí tiene una importancia en cuanto a qué tan fácil es después explotarlo diferente que lo lleva a la posición número dos. Justamente esta semana el NIS, del cual también estuvimos hablando, eh hizo una serie de publicaciones que justamente estaba hablando sobre la manera en la que había que empezar a gestionar la atención sobre vulnerabilidades. Y esto es porque en los últimos años se ha visto un crecimiento muy notorio de más del 200% en la cantidad de vulnerabilidades detectadas. Entonces, los equipos de ciberseguridad necesitan tener capacidad para darle seguimiento a todas las vulnerabilidades que se van identificando. ¿Cuál es el problema? Cuando el volumen empieza a ser tan grande como hemos estado viendo en los últimos 2 años. La preocupación es si realmente hay que intentar invertir esfuerzo en la totalidad. El NIS ya está anticipando que inclusive por la aparición de la IA para la detección de nuevas vulnerabilidades y debilidades, esta tendencia creciente va a seguir, ¿no? Entonces sugerencia del NIS es que los equipos de seguridad, más allá de las vulnerabilidades y debilidades que se estén publicando, hagan foco en cuáles son las que tienen mayor impacto, cuáles se consideren críticas. Y acá este producto, sí, el KB toma mayor importancia porque es una de las referencias que ha hecho como una fuente confiable de qué es lo que tendremos que estar mirando al momento de priorizar dónde invierto esfuerzo en protegerme. Bueno, siguiendo con esto, recién habláamos del list, ¿no? ¿Qué era el list? Introducimos

en el NIS la clase pasada porque tenemos que hablar de la base del MVD. Sí vimos que el MVD después tenía una relación directa con lo que eran los CBS y a su vez también enumeraba eh los CW correspondientes a cada uno de los CBS. Y acá aparecía un nuevo elemento que era el CP, que nos servía para poder identificar puntualmente un producto en una versión específica, ¿sí? Una anotación estándar para hacerlo.

Otro de los elementos que vimos fue el CBSS, ¿sí? el sistema de scoring, que esto es lo que nos va a dejar entender qué tan importante es una vulnerabilidad. Este scoring tiene un resultado numérico que va del cerras mayoría al número, más crítica es.

Hablamos también de la prevención de vulnerabilidades, ¿sí? de qué manera podíamos tanto manualmente como mediante herramientas estar al tanto de nuevas vulnerabilidades y de identificar las vulnerabilidades que tenía en mis sistemas o en mi software.

Y bueno, recomendaciones no como la SP840 que nos permitíamos poder llevar este esta práctica de control de pacho y vulnerabilidades a una organización como un proceso eh planificado y regular. Seguimos hablando de que eran los y los Sí, la idea de tener equipos de colaboración para compartir información sobre incidentes

y no podíamos dejar que es un SOC. Un SOC no siempre eh, perdón, un SOC no está directamente relacionado con todas las funciones de un SET. Sí. Así que un SET no es un SOC y un SOC no es un SEERT. Sí, si bien estas son funciones que pueden coexistir en una organización o que inclusive podrían llegar a estar solapadas, podemos tener un SET que además tenga un SOC, sí, asociado, pero tengamos en cuenta el concepto de SET y la finalidad y el concepto de SOC, que justamente es una función que va a estar a cargo operativo de la seguridad de una organización. Hm. ¿no? Entonces, acá hay una diferencia.

Bueno, con esto llegamos a hablar de el ataque de denegación de servicio de of service, introduciendo cuál es el concepto, cuál es su vínculo con la degradación de servicio o la idea de degradación de servicio. Tomamos una de las clasificaciones donde podríamos separar los tipos de ataque de neegación de servicio en ataques de denegación de servicios distribuidos por volumen, ataques de denegación de servicios distribuidos por aplicación o a nivel de aplicación y por último ataques de denegación de servicio de low rate. Sí, en los primeros la relación de cantidad de equipos para iniciar el ataque contra el objetivo suele ser de muchos a uno, ¿sí? donde tengo un volumen muy grande de clientes para realizar operaciones sobre un solo objetivo. En el último, en el low rate, justamente es lo que cambia, porque aquí puedo generar el comportamiento de denegación de servicio, quizás utilizando un solo cliente y disparando una cantidad limitada de pedidos.

Pasamos a hablar de técnicas, ¿sí? De qué era el fluim. que era una bonde. Y dejamos algunos ejemplos de diferentes técnicas

que hay para realizar denegación de servicio. Charlamos también sobre las principales maneras que tenemos para prevenir y protegernos de este tipo de ataques. Hm. yendo desde lo que es un control de acceso inicial hasta prepararnos para recolectar información y tomar posteriormente medidas legales. Si, o sea, intentar contenerlo realmente para que no ocurra y en el último caso donde ya si no puedo contenerlo, al menos poder tomar la información para el caso que se pueda llegar a tener alguna acción legal. Posteriormente

continuamos hablando de sniffers. Hm. Entonces, trajimos el concepto de que era un snifer, charlamos un poquitito de la historia, de cómo entra este estas técnicas de sniffing en las infraestructuras de red y cómo a lo largo de los años con diferentes tecnologías se ha ido protegiendo las comunicaciones para que este tipo de herramientas sean menos efectivas. Sin embargo, también a lo largo de este relato vimos cómo había eh nuevas generaciones de sniffers que permitían explotar nuevas tecnologías. Hm. Bueno, esto derivaba justamente lo que es el sniffing de ruedes inalámbricas, que aquí en el gráfico pusimos wifi, pero también comentamos que podía darse con otro tipo de comunicaciones inalámbricas como Bluetooth o NFC. Bueno, después ataques a los clientes. Acá vemos tres técnicas fundamentales. Lo que era el tampering, el ataque por ejecución de JavaScript o ejecución en el área de cliente y por último el ataque conducido por descargas. Dentro de eso vimos algunas tecnologías que han sido eh objeto, sí, de expuestos de seguridad a lo largo de las últimas décadas. Y siempre la recomendación de que tengan en cuenta que cualquier tecnología que permita tomar control de tiempo de ejecución en el área del cliente es justamente un potencial vector de ataque. Para finalizar pasamos a hacer una clasificación de malware, ¿sí? explicando que eran los high shackers, los root kits, los backdor, steelers, kilovers y ramsonware.

Bueno, hasta aquí el repaso de la clase anterior. No sé si hay alguna duda, alguna pregunta.

No, estamos bien, profe, ¿se me escucha? Sí, ahora sí. Gente, recién quería consultar acerca del parcial la modalidad. ¿Se sabe cómo iba a ser? Va a ser un multiple choice presencial.

Gracias. No, por nada.

Bueno, entonces cerrados estos temas, seguimos hablando de Last Top 10. Esto, bueno, si lo tocamos la clase anterior, ¿no? Los últimos minutos un poco este un poco por arriba, pero vamos a repasarlo. Recuerden que de lo que era la organización de AS, el proyecto Top es quizás el flagship más importante, ¿no? El book insignia del del proyecto e de la organización. Y esto ya hace varios, varios años, más de dos décadas, eh vienen trabajándolo con diferentes frecuencias. Inicialmente el top 10 fue un proyecto con objetivo de ser anual o cada 2 años. Actualmente el ciclo de renovación es cada 4 años y como les comenté la última clase en este último 2025 en los últimos meses se ha publicado la última versión.

Este proyecto toma sus datos de diferentes organizaciones que facilitan información sobre eventos de seguridad, la estandariza, la ranquea y sobre eso forma esta lista de 10 problemas frecuentes en aplicaciones. Tengamos en cuenta que en este proceso se considera todo este flujo para poder analizar un problema. O sea, cuáles son los agentes de la amenaza o sea,

¿cuál es el vector de ataque? El vector de ataque es la manera en la cual yo voy a ejecutar justamente el exploit o la acción que me permita llevar adelante el ataque. Como dijimos, cualquier exploit va a estar vinculado a una o más debilidades. Entonces, el vector de ataque va a estar asociado a debilidades que también van a estar catalogadas. Esas debilidades podrían estar o asociadas a controles. Esos controles después derivarán eh, perdón, las fallas de esos controles derivarán en un impacto técnico, ¿sí?, a nivel de función sobre un determinado. ¿Qué quiere decir esto? que más allá de la importancia que tenga para el negocio, el ataque va a terminar afectando a un componente técnico. Ejemplo, si alguien logra atacar la base de datos y borrarla, hm, sin importar si el negocio puede hacer recuperar el backup y seguir adelante. Sií, claramente voy a tener un impacto técnico en ese asset, en ese servidor y que tiene los datos donde ha perdido sus datos y requiero ir a procesos de recovery. Entonces, esa ese es el análisis del impacto técnico. Paso siguiente también se considera el impacto que tenga en el negocio. El impacto de negocio siempre va a ser consecuencia de un impacto técnico. ¿Sí? Y acá también es importante separar esto. ¿Por qué? Porque hay ataques donde el negocio puede verse mucho más eh mucho más afectado. El ejemplo que daba recién, se borreó la base de datos y tengo un backup. reciente la puedo restaurar. Quizás técnicamente el impacto no es tan grande, pero quizás esa ventana de restauración donde el negocio no puede seguir normalmente o los datos que pude haber dejado de colectar desde el evento hasta la restauración de los datos sí pueden haber afectado al negocio. Hm. Entonces, también debo considerar esto que podría tener impactos de negocio altos con impacto impactos técnicos muy contenidos, muy bajos y viceversa también podría tener un impacto técnico muy alto y que el impacto de negocio sea bajo. Hm. Por eso es que el proyecto siempre los considera de manera separada.

Bueno, hablamos de que era la tasa de incidencia, ¿no? El porcentaje de aplicaciones que iba a tener al menos un tipo de vulnerabilidad. Este valor es importante porque es uno de los principales indicadores que vamos a utilizarlo para poder ordenarlo,

cosa que el lo pasamos quizás un poco rápido, pero como indica, se analizan ocho categorías con tasa de incidencia más altas y después se toma una encuesta a la comunidad de quienes contribuyen con el proyecto Top 10. En etapas anteriores, o sea, más de 10 años las versiones previas, la totalidad de los 10s que ustedes veían en la lista salía del análisis de datos. Hoy en día, por esto que estamos explicando aquí, ocho salen directamente de datos y tres tienen justamente la ponderación de los equipos técnicos que están trabajando para el proyecto. Hm. Bueno,

después tenemos otros factores que son los números que ustedes van a ver en cada una de las en de los problemas, ¿sí? O sea, ¿cuántos CW se mapearon? Bueno, la tasa de incidencia, que es lo que acabamos de explicar recién, la cobertura de las pruebas que se han hecho, ¿cuál es la explotabilidad ponderada? Sí, o sea, ¿qué tan explotable es? ¿Cuál es el impacto ponderado? O sea, ¿qué tan grave va a ser el resultado de que se pueda explotar ese problema? total de ocurrencias en las muestras que ha tenido este periodo del top 10 y el total de vulnerabilidades encontradas. Hm. Para este tipo de problema.

Esta es nuestra lista actual 2025 del top 10. Hm. Ahora, en las próximas horas vamos a estar repasando uno a uno cada uno de estos problemas. Hm. o al menos algunos ejemplos de este tipo de problemas. Fíjense que arrancamos como el problema principal o el más importante, la pérdida del control de acceso. Vamos a seguir hablando de la configuración de seguridad incorrecta, de los fallos en la cadena de suministros de software y observen que hay aquí un asterisco. Hm. ese asterisco quiere decir que esta es una es una categoría que se ha incluido por la votación eh a los miembros del proyecto. Hm. La siguiente van a ser los fallos criptográficos. La quinta es de inyección. Sexta, diseño en seguro. Fallos de autenticación. fallos de integridad de software, fallos en el registro de la alerta de seguridad y por último el manejo inadecuado de condiciones excepcionales.

Acá el siguiente gráfico nos muestra una comparación entre la versión anterior del 2021 y esta nueva versión. Como podrán ver, la posición número uno se ha mantenido y absorbe la posición número 10, que como ven, tiene un asterisco. Había aparecido como uno de los elementos votados por los miembros del proyecto. Hm. Vamos a hablar igualmente del SSRF después para que sepan de qué se trataba. Hoy por hoy se lo entiende dentro del la pérdida de acceso. Después vamos a ver que elementos como el cinco y el seis que estaban en la mitad de la tabla han ascendido y que otros que estaban en posición dos, 3 y cu han bajado. Sí, han pasado a la mitad de la de la tabla. Es muy interesante esto también. porque nos muestra una madurez en la identificación y el control de ese tipo de problemas. Hm. En contrapartida, cuando vemos cómo sube esto, vemos también que aparece uno de los eh recomendados por los miembros del proyecto se software chain failures. para después lo vamos a ver en detalle, pero bueno, esto es algo que ya se se había advertido previamente y bueno y ahora se ha elevado y si bien no se ha visto en la evidencia sí se considera muy importante para los siguientes años. Por eso, más allá de ser eh de salir de la encuesta, fíjense que está tercero. Eh, después se mantienen las posiciones del 7 al nueve y tenemos uno nuevo que se incorpora al final de la lista. que es este manejo de condiciones inesperadas. Hm. Ya vamos a ver qué son las condiciones inesperadas. Van a ver que no son no son tan inesperadas. O sea, es algo que en años anteriores lo veíamos casi en todas las guías de buenas prácticas de de programación y de testing, de codificación. Bueno, vamos con el primero de la lista. Pérdidas de control de acceso. Hm. Esta es una categoría amplia porque va a estar hablando de todas las situaciones que pueden hacer que se pierda el control del acceso del lado del servidor, o sea, que el servidor no pueda garantizar que el usuario al cual está entregando la información es realmente el usuario identificado y por lo tanto pierda confidencialidad en la información distribuida. Hm. Vamos a tener muchas maneras de perder el control de acceso. Nosotros aquí vamos a citar algunas y vamos a ver algún ejemplito de de alguna en particular. Fíjense que este problema se ha mapeado con 40 CWI. Sí. y tiene una tasa de incidencia que llega al 20%. E por eso llega, digamos, a a picar estas posiciones. Hm.

Veamos un ejemplo de los más burdos como para entender de qué se trata esto y pensemos justamente que esto vendría a ser como un hola mundo para este tipo de problema. Hm. O sea, muchas veces, sobre todo antiguamente, era común que se tendiera a ocultar funcionalidades, ¿sí? Asumiendo que esta era una manera de proteger el acceso también. Hm. Básicamente el decir, bueno, si el usuario no es administrador, no le voy a mostrar un botón que direccione al end point de admin get app info y si no ve el botón no va a tener nada para apretar y no lo va a usar. Bueno, es la verdad una visión un poco naif de cómo funciona un sistema. Entonces, acá lo que vemos es justamente eh eso, la existencia de un endpo con información administrativa que no controle el rol da un espacio para que un usuario que no debería estar accediendo a ese end point pueda accederlo, aunque yo no le dibuje el botón en pantalla. ¿Si? Entonces, bueno, este es el caso más típico de cómo las aplicaciones pueden perder control del acceso. H como les digo, por suerte este tipo de casos burdos ya no se ven tan frecuentemente, pero bueno, era una posibilidad. Después tenemos otro ejemplo que es la referencia directa insegura objetos. La referencia directa y segura objetos ocurre cuando más allá de que el usuario se haya autenticado, se haya haya logueado correctamente, yo manejo mi estructura de datos con identificadores directos para la información que contienen. Entonces, si un usuario le envía, ya logueado, ¿no? Le envía una solicitud al backend requiriendo un objeto de la base de datos que existe en la base, pero que quizás no le corresponde a él como usuario, podría obtenerlo directamente. Es lo que estamos viendo acá en pantalla. Sí, un select que devuelve la información, los registros para un account. Hm. Este select no estaría mal, ¿sí? siempre y cuando yo pudiera asegurarme antes de devolver los datos que este account le corresponde al usuario que lo está pidiendo, porque si no podría caer en un ataque como este donde alguien invoca a esa rutina con un parámetro de account, que sería lo que va a cargar aquí, que tenga un código que no le pertenece. Entonces, acá también tendríamos una forma en la cual un usuario podría acceder a datos de otro. Esta forma de gestión se la conoce como referencia directa insegura objetos. Vamos a ver un poco los ejemplos. Hasta acá me vienen siguiendo alguna pregunta.

Profe, sí, yo tengo una consulta con esto. O sea, el atacante modificaría de alguna manera la query para para qué sería para sacarte datos o para hacer una petición en tu nombre, como no sé, cerrar plata. La query, claro, no la query, el parámetro. Imagínate que vos entras a tu home banking y tu home banking tiene un endpí, ¿sí? que normalmente cuando dispara esta consulta para mostrarte tus movimientos, acá carga directamente el número de tu cuenta. Sí. Ahora, imagínate que viene un atacante que se loguea en el homebanking y modifica el llamado para que en lugar de su cuenta como parámetro, ponga el código de tu cuenta y cuando envía esto, corre el select con el código de tu cuenta, ¿sí? Y le devuelve a él todos tus movimientos. Fíjate que en este caso la query el atacante no la modifica, lo que modifica es el parámetro que después usa la query. Sí. Y de esta forma de esa manera sí se transfiere a plata ponerle. A ver, el ejemplo que te di, que sería este, vería tus registros, vería tus movimientos. Ah, los movimientos. Okay. A ver, podríamos ponernos creativos y empezar a hacer más cosas. Acá no olvidemos que yo lo que estoy buscando, por lo menos mostrar en este ataque es que el servidor perdió control de a quién le está dando los datos. Hm. Entonces, así como perdió control y le dio tus registros, también podría perder control y dejarle hacer una transferencia al nombre tuyo. Sí, el punto es que no tiene certeza de quién está del otro lado y le está dando las cosas igual.

Vamos, vamos a ver un ejemplo, justamente vamos a arrancar por este, por el de pérdida de control de acceso, que es bastante representativo. A ver, ¿ven mi pantalla completa ahora?

Eh, no, perfecto. A ver, ahora.

Ahora sí, profe. Bueno,

a ver, tenemos, a ver, aquí,

no, vamos a ver, vamos a ver primero otro. Vamos a ver este que

es justamente un ejemplo de referencia directa inseguro a objetos. Hm. Recuerden acá el problema que estamos analizando es la pérdida de control de acceso. Esto que están viendo acá es un pequeño panel que tenemos, ¿sí?, para mostrar este tipo de casos que simula hacer un login y el comportamiento de un sistema. En este caso, yo tengo tres usuarios, Luis.

Ah, perdón. A ver, acá.

otro acá, perdón, Juan y Pedro. Sí. Entonces, cuando ingreso como Juan,

esta pequeña pantalla simula ser un sistema que e que tiene una galería de fotos propia. Sí. Entonces, Juan tiene sus imágenes con tres gatitos y si se loguea Pedro, que es otro usuario, ingresa al sistema, lo que va a ver son sus imágenes, que son dos. Ahí está. Cada uno ve sus imágenes. Hm. Ahora, si yo analizo esto rápidamente, es más, lo voy a hacer acá haciendo tempering con el con la misma herramienta del navegador. Sí, vamos a ver este elemento. Fíjense, no sé si está muy chiquito acá. Se llega a ver en pantalla. Sí, sí, está como referenciado con un ID cada imagen. Exacto. Sí, si ustedes se fijan acá la imagen la extrae del backend con un ID que probablemente ese ID es el ID que tiene la foto en la base de datos o el identificador de un archivo en el file system. O sea, es un identificador. Fíjense que acá existe uno, existe dos, existe tres. Bueno, yo podría modificar y ver si existe un elemento número cuatro. Fíjense que cuando hago la modificación, ¿qué hace el servidor? Como existe un elemento número cuatro, me lo devuelve. Y este es uno de los yuaretés que le pertenecían a Pedro. Hm. Bueno, caso típico de este bastante visual de cómo es en un sistema la pérdida de control de acceso. Hm. Acá el sistema no logró diferenciar entre el usuario que estaba en sesión, Juan, y los datos de Pedro.

Bueno, me siguieron todos con esta idea?

Sí, sí, perfecto. Bueno, hay varias formas de solucionar esto. Nosotros vamos a volver acá al al material. Sí, según el tipo de problema. Entonces, yo acá mi problema es la referencia directa eh a objetos. Entonces, una manera de evitar este tipo de problema es usar referencias indirectas por usuario o por sesión. ¿De qué se trata esto? Vayamos a Pedro. H, vamos a ingresar. Fíjense, cuando yo entro a Pedro, veo sus dos imágenes de Jaguareté y acá veo cuatro y cinco. Sí, veo sus IDs.

Son referencias directas de la base. Ahora, yo podría tratar a cada usuario con referencias que sean indirectas en función de sucesión. ¿Qué quiere decir? Que si Pedro tiene dos fotos, en lugar de mostrarle a Pedro cuál es el identificador de esta foto en el sistema, yo podría darle simplemente el número de foto que es para Pedro. O sea, si Pedro tiene dos fotos, foto uno y foto dos. Sí, así de simple. Yo acá tengo posibilidad de cambiar el modo en que maneja este backen las referencias y puedo cambiarlo a referencias relativas. Fíjense qué pasa cuando hago esto. Ingreso al sistema con referencias relativas. Las imágenes son las mismas, son los dos. Pero si se fijan acá, el ID que antes era cinco, ahora es dos. ¿Por qué? Y porque esta es la segunda imagen de Pedro. Entonces si yo intento pedirle al Ben otro ID, ejemplo, el número tres que sé que existe y que encima sé que existe y que no es mío, que es de Juan, fíjense qué pasa. Me da un error. ¿Por qué me da un error? Y porque Pedro solo tiene la imagen uno y dos y ahí se acabó. No existe la imagen tres para Pedro. Entonces acá lo que estoy haciendo es usar identificadores relativos. Cuando el número llega al backend, el backend se fija qué número le corresponde a ese usuario y ahí pasa a transformarlo en el ID real que tendría la imagen, ya sea en la base de datos o en el eh file system. Hm. Bueno, esta es una de las maneras que yo tendría para poder protegerme de este tipo de ataques.

Bueno, me me siguieron con esta idea.

Sí, sí. Bueno, genial. A ver, hay otras, hay otras también, o sea, no las vamos a explotar todas. Me voy a mostrar estas, pero eh solo a modo ilustrativo. Yo podría armar un diccionario y en lugar de decir, bueno, cada usuario que tenga un dos, 3, cu, según la cantidad de imágenes que tenga, yo podría agarrar y decir, bueno, en lugar de mandarle al usuario el número de identificador que tiene la imagen en mi sistema, paso eso por algún algoritmo que me dé un código que yo después pueda revertir. Entonces, supongamos que el uno lo paso por un algoritmo que le pongo uno y me da como resultado 34jm.

Listo. Cuando el usuario me pide la imagen 34J8m,

yo corro el algoritmo inverso y ahí obtengo el uno y con el uno voy a buscar la foto real. De esta forma, el usuario nunca tuvo el ID real. Hm. Yo hice una tabla de conversión al momento de darle los contenidos. Hay una hay un proyecto que se llama SAPI. Es un proyecto viejo, sí, es una API de soporte para Java, justamente para cuestiones de seguridad que tiene implementado justamente un mapeo de ese estilo. Entonces, acá cuando yo implemento el uso de SAPI, fíjense que justamente me arma un diccionario donde en lugar de cuatro me da el código USMBA y en lugar de C o 7 o E1. Entonces, ¿qué pasa si yo me quiero poner a probar acá? Probablemente hay otros valores que van a mapear contra imágenes en el en el sistema, pero ¿qué pasa? Las combinaciones son muchas, entonces es más difícil. Sí. Bueno, esta es otra forma de romper la referencia directa al objeto. Sí.

Y la última, por lo menos que tenemos aquí en ejemplo implementada, es la de imágenes en bebidas. Esta sirve para estos casos, ¿no? Por ejemplo, acá que yo estoy presentando en la pantalla muchas imágenes chiquititas. ¿Sí? Entonces, en lugar de referenciar a la información en el backend, yo podría mandar directamente la imagen. Hm. Entonces, de esta forma no hay referencia al backend. Sí, observen que si yo me pongo sobre la imagen, lo que tengo es justamente que el source ya no es un llamado al backend, sino que es información de tipo imagen PNG encodeada en base 64 y a continuación

el contenido de la imagen directamente. Hm. Entonces, esta es otra forma donde puedo evitar pasar la referencia. Esta última no sirve para todos los casos, es solo para cuando tengo contenidos específicos y lo tengo que hacer en volúmenes contenidos porque se imaginan que si yo intento mandar de esta manera imágenes que pesan 30 megas cada una y tengo que armar un mosaico y la página va a tardar un montón en cargar, o sea, se va a notar, sí, una sobrecarga innecesaria. Pero bueno, hay casos como este donde el volumen de datos es contenido, en el cual también podría evitar la referencia directa de esta forma. Hm. Bueno, me siguieron con la referencia directa a objetos.

Sí. Bueno, excelente. A ver, otros casos que tenemos, como decimos, dentro de lo que son las buenas prácticas, comprobar el nivel de acceso al objeto, que esto es lo que debería pasar. Antes de darle la foto a Juan, yo debería chequear si Juan tiene acceso a esa foto. Sí, esa es la buena práctica. autorización sobre el objeto. Después tendría que tener justamente un control de acceso único para toda la aplicación.

Bueno, en en sistemas donde tengo e sobre todo tengo servicios y demás basados en APIs, puedo utilizar CSE también para apoyar esta situación. deshabilitar el listado de directorios del servidor web y metadatos de archivos. Sí, esto también tengo que ser cauteloso. ¿Por qué? Porque si está abierta la posibilidad de recorrer los directorios, alguien podría encontrar un directorio donde hay colgado este información que después distribuya mi sistema y acceder a archivos que no debería. limitar la tasa de acceso a APIs y al control de acceso. Esto es también para evitar ataques por fuerza bruta. Como les decía antes cuando les mostraba el caso de la librería de SAPI, que en lugar de uno me daba un código. Bueno, eso amplía la cantidad de opciones que tendría para cada valor. O sea, tengo muchos más valores, pero alguien se podría poner a hacer fuerza bruta a ver con qué código me devuelve algo. Entonces, bueno, para eso tengo que acompañar con un control de acceso a las APIs. Y por último, cosa que vamos a ver más adelante, pero que yo sé que ustedes ya lo han manejado en otras materias, los token de JWT, si los Jason Web token, tienen que ser invalidados después de terminar la sesión de un usuario. ¿Por qué? Porque si recuerdan los Jason Web token son tokens que quedan del lado del cliente, que contienen información y que tienen una protección criptográfica que permite que el servidor las recupere y que al recuperarlo pueda tener un grado alto de confianza sobre la integridad de esa información. Ahora, ¿qué pasa si alguien entra, se loguea en el sistema, genera su Jason Web token que va al browser? Sí, lo tiene ahí, lo usa y después se va y el token queda ahí y alguien viene y logra copiarlo o lo copió durante la transmisión de red o un malware va y extrae el Jason Web token y se lo pasa a un atacante. un atacante que entra al sistema con el mismo Jason Web token podría actuar robándole la sesión al a la víctima. Sí. Ahora, cuando yo implemento esto de manera correcta y verifico, sí, que si se cerró la sesión el Jason Web token tiene que ser invalidado o que si hay un rango de tiempo de uso y expiró no debería ser validado, bueno, ahí podría parar ese robo de identidad. Entonces, téngalo en cuenta también.

Bueno, proceso de gestión de accesos. Esto es fundamental

la implementación este de lista blanca. Esta es la idea que tenemos de negar siempre todos los accesos, salvo que se indique que a ese usuario en esas condiciones se le debería dar acceso a la información. Hm. Entonces, siempre la manera correcta o recomendada para implementar controles de acceso es de lista blanca. Niego por defecto y solo autorizo a quienes están en un listado. Hm. Bueno, y la última, no implementar controles en la capa de visualización. fue el primer ejemplo que les di, ¿no?, cuando hablamos de que en algún momento, sobre todo más de 10 años atrás, era común que para no mostrar una funcionalidad no se renderizara un botón y bueno, entonces el usuario no lo puede apretar. Bueno, eso es un peligro. Sí, uno jamás debería limitar acceso por la capa de visualización. Siempre los controles de acceso se tienen que dar en el backend. Si por cuestiones de performance ustedes quieren poner un control en el frontend, pueden hacerlo. Sin embargo, tienen que hacerlo también en el backend. O sea, el control de última instancia y mandatorio tiene que estar en el backend. Hm. Bueno, a ver, otro ejemplo de esto que solemos mostrar con frecuencia para para verlo es, a ver, este

sistemita que simula el acceso

a un sistema donde yo puedo preguntar por otros usuarios de la organización, Juan, Pedro, Luis, ¿no? pongo a buscar y me dicen, "Bueno, alguna información de ese usuario que está en la organización." Sí. Sin embargo, fíjense que me dice nada más que dos campos.

Uno podría investigar también qué es lo que está pasando acá.

Y como todo, esto es lo que haría cualquier atacante, lo que va a ver es que la aplicación en sí misma va a ir dejando información, ¿sí? O sea, me va a decir cosas. Cuando yo miro este HTML, rápidamente me doy cuenta por empezar que fue escrito con X HTML, que tiene tax J, sí, de este estilo J que tiene referencias en los actions a fais. Así que yo ya cuando vi esto me doy cuenta que este este sitio está hecho con Java Server Faces, ¿sí? Con una implementación de la API de Mojarra. Esto ya me empieza a decir un montón de cosas. Sí. Y dentro de eso puedo saber que también los BINS que están pasando podrían tener propiedades y que dentro de esas propiedades puede entre otras cosas haber características del usuario. Si yo vengo a ver esto, ¿qué es lo que hace el framework de mojarra cuando reacciona ante el botón buscar, que busca las propiedades del usuario que elegí en el combo? Fíjense que acá veo un par de referencias internas de objetos del framework, pero también veo una propiedad de tipo user. Esto es una propiedad agregada en el BIN. Entonces, quizás me está diciendo qué tipo de usuario es el que está en sesión. Si esto fuera un rol, rápidamente hay herramientas que lo que van a hacer es probar denominaciones comunes de roles y uno podría probar o la una herramienta podría probar admin, algo clásico. Entonces, si yo cambio esto y vuelvo a ejecutar el botón, el backend podría reaccionar con un perfil de esa característica y darme más información que la que le da un usuario común. ¿Por qué? porque quizás se entiende que soy un usuario con perfil de administrador. Hm. Entonces, bueno, fíjense como tenemos otro ejemplo de qué pasa cuando uno no controla que el usuario en sesión realmente tenga el rol que debería tener. Pérdida de control de acceso.

¿Me siguieron con este ejemplo? ¿Se ve claro?

Sí, profe. Bueno, genial. Yo igualmente les voy a dejar disponibles, estos ya se los vamos a dejar hoy, el un documento del top 10 con la versión en inglés y una traducción en borrador en draft de español. Sí. Eh, en estos documentos ustedes van a poder ver eh también algunos ejemplos y alguna información extendida, ¿sí? Pero bueno, la idea siempre de la clase es poder guiarlos y que comprendan de qué se trata cada uno de los de los problemas que aborda el top 10. Bueno, siguiente ítem, configuración de seguridad incorrecta. Hm. ¿Qué ocurre aquí? Esto pasa cuando justamente yo no aplico una configuración segura

a mi a mi aplicación, pero no solo desde el punto de vista del programador. Esto cubre el punta a punta. Esto cubre el si configuré mal una API, si configuré mal un Framework, si configuré mal el servidor de aplicaciones donde está corriendo, si configuré mal el servidor, si configuré mal la base de datos. Sí. Entonces es muy común que cuando uno arma el entorno de desarrollo, los productos vengan configurados para que sea fácil utilizarlos. Sí. Lo cual es genial para desarrollar rápido y que incluso cuando yo armo mi entorno de desarrollo y el equipo va trabajando, haga ajustes que les permita que el servidor sea más flexible, que entregue más información de debag, que sea más rápido para que podamos eh acceder al servidor y hacer ajustes de configuración. Sí, cosas lógicas para un equipo de desarrollo, pero que no deberían aplicarse de la misma forma en producción. Hay una mala práctica muy común que es esta de empezar a armar el equipo del producto en desarrollo y una vez que están dando y hay que ir al al SIT o al UAT y el viene el equipo que hace deployment y hace una copia de desarrollo y lo mueve a un nuevo entorno como SIT o como UAT. Y sí, el producto anda, pero me estoy llevando un montón de configuraciones que fueron hechas con otro concepto. Sí. Entonces, esto aunque parezca mentira, sigue ocurriendo. Está en el nivel dos de incidencia, o sea, que está pasando mucho. Fíjense que la tasa de incidencia es de casi 28%. Hm. O sea, que hay uno de cada cuatro problemas de los que se han visto están relacionados con esto, con gente que no ha configurado bien los productos

acá. Bueno, más que de más que de programación, como les digo, muchas veces pasa por la mala configuración de un producto y el más típico es dejar activas las consolas de administración de un servidor de aplicaciones. Sí, que obviamente la consola de administración viene activa en todos los servidores de aplicaciones y suele venir con alguna alguna clave muy básica en todos los productos. Pero bueno, cuando uno va a depar en producción, todo eso debería removerse, ¿sí? Y de hecho uno debería tener un un hardering hecho sobre ese servidor donde va a estar desplegando un nuevo entorno.

Bueno, hasta acá me siguieron. ¿Alguna duda?

Todo bien. Bien.

Bueno, eh referencias, sí, acá hay un error que aparece que aparece citado en algún momento, en versiones anteriores, tenía su propia categoría y después se absorbió en este número dos, que es el de entidad externa de XML. Eh, ¿se acuerdan la clase pasada yo les pedí que repasara un poquitito de XML? ¿Por qué? Porque si bien XML tuvo sobre todo en los 90 un rol muy importante, o sea, fue un un lenguaje que permitió integrar sistemas, ¿sí? O sea, permitió hacer que sistemas que no solo eran programados en diferentes lenguaje de programación, sino que corrían en diferentes sistemas operativos con diferentes hardware y que inclusive escribían los caracteres de manera distinta. Sí, o sea, en algún momento había máquinas con EPC y máquinas con ASKI y bueno, XML facilitó la posibilidad de interoperar con todos estos sistemas con características muy diferentes. Después pasó ya entrada la década del 2000, que la complejidad de XML hizo que, sobre todo para aplicaciones web, nos lleváramos a utilizar formatos más simples como Jason y hoy en día IML. Hm. Sin embargo, todavía hay muchos productos que usan XML y XML con algunos parcers mal configurados abren espacio a problemas de seguridad muy importantes y uno era este de XX. Lógicamente vamos a tener que ver algunas cositas de XML para entender qué tan grave puede ser el problema, ¿no? Fíjense el nombre del ataque que viene entidad externa. Para esto tenemos que saber qué es una entidad. Eh, ¿alguien se acuerda que era una entidad en XML o en HTML? HTML deriva también de SGML, por lo tanto también tiene entidades.

¿Alguien se acuerda?

No, profe, yo al menos no. No, a ver, ¿le suena si sobre todo de HTML? Si yo les digo o les muestro en HTML algo así,

¿le suena? ¿Alguien sabría para qué sirve o qué significa eso en HTML?

un espacio

o est

a veces se usa para los signos, por ejemplo, el signo mayor, eh, exacto. El HTML lo lo hace de esta de esa forma para que lo pueda leer. Exacto. Ese es el punto. Justamente este es el mayor GT es greater greater than y el NBSP es non break space. O sea, ¿qué hace el navegador cuando encuentra esto en el HTML? Lo que me dijiste vos, te dibuja un simbolito de mayor. Y ahí uno diría, "¿Y por qué no agarro en el HTML y escribo directamente el símbolo de mayor?

¿Cuál es el problema con escribir el símbolo de mayor en HTML?

Que cerr un bloque. Exacto. Que este es un símbolo que se usa para los tags. Sí. Para marcar justamente el cierre de un tag. Entonces, hay ciertos caracteres en HTML que si yo los quiero escribir genero problemas porque el parcer usa esos caracteres para saber dónde empieza y dónde terminan los tags o ciertas instrucciones. Entonces, caracteres como el mayor, que es este, sí se escribe como GT. Si yo quiero escribir menor, lo que hago es LT para que me lo imprima en pantalla, ¿no? Si quiero imprimir el ampersant, hago esto. ¿Por qué? Porque justamente estas notaciones especiales arrancan con Amperson, entonces tampoco puedo usar el Amperson para escribir, para que me dibuje un Amperson. Tengo que escribirlo así. Entonces, esto viene del SGML y todos los lenguajes hijos tienen este estilo de notación. Cuando yo necesito representar algo con caracteres reservados, necesito expresarlo así. Y esto que se pone con ampersant, un nombre y punto y coma, se llama entidad. Hm.

Cada lenguaje de marcas tiene diferentes entidades. Para el caso de Para el caso de XML son solo cinco. Menor, mayor, Ampers y las comillas. ¿Sí? Entonces yo tengo esas cinco entidades. ¿Qué quiere decir esto? que son las únicas entidades que hay en XML, ¿no? Estas son las cinco que están definidas por defecto, pero si yo quiero definir mis propias entidades, puedo hacerlo en XML. Y eso es lo que nos da lugar a este problema, las entidades externas. Las entidades externas utilizan esta capacidad que tiene un parcer de XML de manejar entidades más allá de las cinco básicas del lenguaje para poder introducir ataques.

Hasta acá más o menos me viene siguiendo.

Sí, es como la inyección de SQL, pero en el lenguaje de programación, digamos. Exacto, exacto. Más o menos de esa manera. A ver si un segundito, a ver si me quedó por acá. Acá tengo. Bueno, a ver, vamos a ver un par de ejemplos acá.

Bien.

Entonces, eh, por ejemplo, vamos a arrancar viendo un ejemplito acá. Esto que ustedes tienen acá es un XML. Sí, los XML, si recuerdan, tienen de manera opcional esta primer línea que es menor, signo de interrogación XML, que es simplemente para declarar versión encoding y después uno arma la estructura que quiera, que esta es la diferencia que tengo con el HTML. El HTML tiene una estructura fija, ¿sí? HTML, head, cierro head, body, cierro body. Bueno, acá no, acá la estructura la puedo elegir yo.

A su vez el XML tiene algo donde me deja definir límites para esa estructura. Esa es una anotación que se llama DTD, document definition y es lo que ustedes están viendo acá como mayor signo de exclamación. La DTD puede no estar. Cuando no hay una DTD, la estructura es totalmente libre, pero después yo puedo tener una DTD embebida en el documento, como ven acá, ¿sí? con estos símbolos de menor admiración o puedo tener una DTD en un archivo. DTD asociado a este documento. En ambos casos, lo que hace la DTD es decirme, bueno, este documento que es de tipo FU, va a tener cualquier cantidad de elementos de tipo FU y aprovecha esta definición muy básica para definir una entidad propia. Y esa entidad dice que la entidad llamada XXC va a retornar del sistema el archivo etcétera password. Hm.

Para quienes no están familiarizados con sistemas POSIX o derivados como Linux. Acá hay información de las cuentas de usuario que tiene el sistema operativo. Entonces, lo que buscaría este ataque es revelar esa información. Vamos a ver qué es lo que pasaría con algo así. Acá ven bien mi consola.

Sí. No. Bueno, sí. Eh, a ver.

Okay.

Fíjense acá. Acá tenemos un ejemplo parecido. Sí, acá tengo un esquema muy parecidito a lo que tengo acá. No, estoy definiendo el tipo libro y defino una entidad llamada Pablo, cuyo contenido es Pablo Pomar y otra entidad llamada XXC que trae este archivo tmpample. Sí. Entonces vamos a hacer esto. Primero vamos a correr

la entidad Pablo. Así van. ¿Qué es lo que yo esperaría cuando corra un programa que lea este XML? Que en lugar de Pablo me traiga el string Pablo Pomar, que es básicamente lo que hace una entidad. ¿Sí? Entonces, si yo vengo acá, fíjense que tengo un pequeño un pequeño programita llama parcer. El parcer invoca a una clase Java, ¿sí? Que es Jax Parser, sí, que si quieren la vemos rapidito acá.

Ja parser. Sí, fíjense que recibe un argumento, lee con Jax, que es un parcer de XML, lee el archivo, instancia la clase libro y lo muestra en pantalla. Y con eso ya está. Sí, todo lo que hacen, o sea, parcela el XML y lo muestra en pantalla. Por lo tanto, si yo ejecuto parcer y dijimos que era eh

book xxc.xml,

fíjense que me imprime justamente el contenido de book y me reemplazó la entidad Pablo por Pablo Pomar.

Lo esperado. Sí. Ahora vamos a crear algo. A ver, ejemplo de ataque XX para scout. Y esto lo guardamos en el archivo

sample. DTMP. Sí. Entonces, ahora

si yo quiero ver que tiene sample,

acá está el texto. Sí, ejemplo de ataque XXC para scout. Está en este archivo en mi file system. Bueno, vamos a modificar el template del ataque. Y acá lo que voy a hacer es, en lugar de reemplazar de que me muestre Pablo, en este campo, le digo que me muestre la entidad XX, perdón, XXC.

Sí, ahí está. y lo guardo.

Entonces, ahora si vuelvo a correr el parcer, ¿qué va a hacer el parcer? Va a ir al disco rígido, va a leer el archivo de mi disco rígido y lo va a meter acá.

Bueno, de esto se trata el ataque. Imagínense que en lugar de tener yo acá un un script que hace este parceo, yo tengo un endpo en un servicio, ¿sí? o una acción dentro de mi página web que para un XML cargándolo con cierta información de entrada de la página y me devuelve el resultado de ese XML para formatear el contenido de la página. Si yo logro hacer llegar una entidad forzada al backend, el parcer podría ir leer el disco rígido del servidor y mandármelo como parte de la respuesta. Hm. Y eso es lo que se busca acá. Entonces, yo podría robarme el listado de usuarios que tiene el servidor o el listado de claves cifradas del servidor por un problema en el parcer XML que tiene la aplicación. Este es un tipo de ataque, me dejaría acceder al disco. Ahora, XXC también me deja hacer otras cosas. ¿Por qué? Porque una entidad también puede apuntar en lugar de a una URI en el file system, puede apuntar a una URI en cualquier alcance de la red del sistema. Entonces, yo podría intentar hacer un acceso a un recurso en otra IP del sistema de la red. De esta forma, si yo intento atacar de esta manera, podría identificar otros equipos y otros servicios que estén en el en la red donde tiene acceso el servidor y de esta manera hacerme de un mapa de recursos a los cuales pueda acceder el servidor. Y por último, tengo también la posibilidad de hacer un ataque de denegación de servicio. Hm. Eh, algunos sistemas dentro de lo que es eh Unix, ¿sí? Tienen un dispositivo que se llama barra dev/random. Este dispositivo lo que hace es como un archivo, pero genera bytes aleatoriamente.

No tiene un tamaño, sino que cada vez que yo le pido un byte, me inventa uno y me lo da. se usa justamente para procesos muy particulares. ¿Qué es lo que busca el ataque XXC acá intentando leer este archivo? Desbordar la memoria del equipo. ¿Por qué? Porque si ustedes se fijan en este ejemplo que habíamos hecho acá arriba con Pablo o con este, perdón, con el ejemplo de ataque XQC que íbamos a buscar el archivo sample, fíjense que uso todo el contenido del archivo acá. Entonces, si yo apunto esto a un archivo infinito, lo que puede hacer el parcer es leer este archivo hasta que se acabe. Y si este archivo es infinito y no se acaba, podría desbordar la memoria. Hm. Entonces, esta es una técnica que en algunos casos podría generar comportamientos anómalos, uso excesivo de memoria o incluso colgar el sistema, depende qué tipo de sistema sea. Hm. Entonces, fíjense como la técnica de ataque XML con entidades externas permite diferentes tipos de ataque. Hm. Bueno, ¿me siguieron hasta acá? ¿Alguna pregunta?

Sí, sí. Bueno, a ver, medidas de prevención para este tipo de ataque. Bueno, el primero como todo como una buena práctica realmente si yo no necesito utilizar las características formales del XML y quizás puedo optar por sistemas de escritura mucho más básicos como Jason Yamel. Sí. Entonces, el la primer pregunta siempre es si lo necesito, si lo voy, si realmente me hace la diferencia utilizar un una anotación tan compleja. Hm. Si lo puedo evitar, lo evito. Después, actualizar los procesadores y las bibliotecas. ¿Por qué? Porque actualmente la mayoría de los procesadores por defecto no permiten definir entidades externas. O sea, yo necesito hacer un cambio en la configuración de la librería para poder utilizar librerías eh entidades externas, lo cual me protege cuando estoy trabajando con este tipo de versiones modernas. Si no tengo que usar validadores de dependencias, rutinas que corren antes de parar el XML

y la otra tengo que manualmente deshabilitar las entidades externas. Hm. ¿Cómo se deshabilita esto? Normalmente lo que voy a hacer es utilizar propiedades de la JBM. Si ustedes se fijan, vamos a poner acá eh les voy a mostrar este archivo Parser SH. Van a ver aquí que hay algunas

propiedades agregadas a la JBM, esta que está acá del paquete Javax XMEL Access External DTD all. Bueno, esta versión de Java ya no permite eh acceso a las entidades externas directamente, salvo que uno de manera manual le indique a la BM que tiene que autorizarlo. Entonces, esto me permite trabajar con entidades definidas. Y otra cosa que también podría ser es esta otra propiedad que yo tengo acá comentada, que es la de Entity Expansion Limit. ¿Se acuerdan en este ataque para hacer neegación de servicio que les comentaba que lo que busca es desbordar la memoria porque intenta leer todo el archivo y llevárselo a memoria? Con esto yo lo que puedo decir es cuántos bytes máximo quiero que tenga una entidad. Entonces si yo acá le pongo 1 millón, bueno, listo, ¿cuánto va a poder tener? Y 1 millón de bytes, ¿sí? O sea, cerca de 1 MB. Ese es el máximo de memoria que va a poder ocupar. H. Entonces, bueno, acá tenemos otra propiedad del parcer que uno podría utilizar para protegerse de este tipo de ataques. Hm. Bueno,

seguimos entonces con configuración de seguridad incorrecta. Hay más medidas de prevención. Sí, justamente buscar tener un proceso de fortalecimiento de entornos, o sea, de configuración segura del entorno que tengo. Y recuerden que esto va desde la máquina donde corre hasta los productos del stack, o sea, servidor de aplicaciones, base de datos, framework, etcétera. Tener un proceso para mantener y desplegar actualizaciones y parches en cada entorno. Otra cosa importante, una arquitectura de aplicación que nos dé una separación entre los componentes.

Siempre que hablamos esto es importante porque cuando yo tengo todo en un solo equipo, todo corriendo en un solo equipo, bueno, una falla de seguridad en ese equipo podría estar afectando múltiples componentes de la solución. Por eso es que desde el punto de vista de arquitectura también es una práctica sana separar funcionalidades. Hm. Bueno, y ejecutar un escaneo y realizar auditorías regularmente para identificar problemas de configuración o parches que se hayan omitido. Esto también es muy importante, esto que hablábamos desde la unidad uno, el ser consciente que si yo no actualizo, si la revisión de la seguridad de mi sistema, van a aparecer nuevas vulnerabilidades y yo voy a seguir sintiendo que estoy seguro, pero mi sistema va a estar lleno de de áreas expuestas para algún exploit.

Bueno, con esto cerramos el paso por nuestro ataque número dos y seguimos con el tercero. Fallas en la cadena de suministro de software. Esto cada vez está siendo más importante. Fíjense, tiene una tasa de incidencia de casi el 10% de los casos. Esto no es ni más ni menos que ese stack de componentes en el cual nos apoyamos para realizar soluciones, para llevar adelante soluciones, podría incorporar vulnerabilidades. Entonces, esto me genera un expuesto. De hecho, durante el último año ha pasado con varias librerías de Python, con varias librerías de NOJS, sí, sobre todo porque tanto PIP en una plataforma como NPM en la otra son eh son soluciones que realmente alivian un montón la configuración de entorno, nos permiten rápidamente agregar librerías y disponer de más productos con interdependen tendencias, lo cual está buenísimo porque hace rápido el desarrollo, pero a su vez hace que yo quizás voy a hacer una página muy pequeña y cuando me pongo a ver cuántas librerías estoy usando y estoy usando 20 librerías y en realidad esto una cadena de dependencias de productos que yo me traigo, que ejecuto en mi entorno y en los cuales Yo confío si alguien introduce un malware en uno de esos productos que quizás no utilizo o que utilizo indirectamente, afecta la seguridad de todo mi sistema. Entonces, bueno, acá la verdad no hay mucho en lo cual uno pueda protegerse directamente. ¿Por qué? Porque es el producto que está haciendo otro. Pero sí yo puedo estar atento de varias cosas para reducir ese riesgo, ¿sí?, de que un producto que incorporó una vulnerabilidad arrastre ese problema de seguridad al mío.

Bueno, acá dejamos algunos eh ejemplos simplemente, pero me gustaría enfocarme más en las medidas de prevención. Fíjense primero, bueno, número uno, identificar los componentes que tengo y qué versión tienen. Sí, esto es fundamental porque, como les digo, si yo no sé qué productos uso de manera directa o indirecta, no voy a saber qué vulnerabilidades me pueden llegar a estar afectando. Sí, o sea, yo podría estar viendo en las noticias y en las listas de novedades, de riesgos. que hay un problema con tal librería y yo sigo tranquilo porque no, yo no la usé y en realidad capaz la estoy usando indirectamente en mi proyecto. Así que esto es fundamental. Puedo revisar la seguridad de los componentes. Como dijimos acá, las buenas prácticas de notificación de vulnerabilidades, lo que vimos la clase anterior, puede establecer políticas de seguridad para regular el uso de componentes. Sí. Y bueno, agregar capas de seguridad alrededor de un componente para deshabilitar funcionalidades que quizás no puedan ser reparadas o que tengan algún tipo de expuesto. Esto también, como digo, como estamos hablando de componentes que yo no desarrollo, pero que quizás no puedo prescindir, si en algún momento un componente que uso tiene un expuesto de seguridad y no lo puedo remover, quizás puedo buscar la manera de, entendiendo la vulnerabilidad y cómo se explota, reducir el acceso a esa funcionalidad para que no puedan usarlo. Hm. Bueno, hasta acá me siguieron.

Estamos bien.

Bueno, un detalle importante tiene que ver con esto que creo que es lo prioritario que tenemos es saber qué eh qué tipo de elementos estamos usando. hay un producto de la que es el dependency check, que es muy interesante. Sí, porque lo que me permite, en este caso, lo van a ver con Maven, es tener un análisis de las librerías que estoy usando y los problemas que están identificados.

Esto es muy simple porque desde el POM, a ver, acá se puedo mostrar.

Fíjense en el pondo de un proyecto, lo agregan, agregan el plugin acá y después simplemente llaman dependency check y le genera automáticamente

un reporte como este.

H, un HTML simple, sencillo, que tiene un análisis de los productos que usan y que además cruza ese análisis con información actualizada de las bases de MVD y de CV. Entonces, fíjense que acá me dice, bueno, ¿cuál es mi paquete? ¿Cuál es la versión? ¿Qué versión de este producto se usó? Este es un reporte viejo, ¿no? Me dice que cuándo se generó, cuántas dependencias escanearon, cuántas se encontraron vulnerables, cuántas vulnerabilidades se encontraron dentro de estas 10 dependencias vulnerables y después empieza a darme los detalles, fíjense. Entonces me dice, "Bueno, perfecto, el resumen, estás usando esta versión de Bony Castle, que es una librería de criptografía. me da los CP para que quede claro de de qué versión estoy hablando, de qué componente, qué paquete y me dice, bueno, acá tenés una severidad alta con 15 vulnerabilidades y encontró 54 puntos de evidencia de que vos estás usando este producto con esa vulnerabilidad. Fíjense, o sea, ha sido muy descriptivo. Hm. Yo quiero hacer clic acá. Entonces, acá me lleva a qué es lo que tiene en relación a esta dependencia que encontró. Entonces, me dice, ¿para qué sirve este producto? ¿Cuál es la licencia? ¿Dónde está los hash para estar seguro de que es el correcto? tiene una sección de evidencia donde me dice qué es lo que ha encontrado en referencia a este producto, o sea, toda la los detalles del producto en sí mismo.

Y acá empieza con los detalles de las vulnerabilidades. ¿Sí? Entonces me dice que para la versión 155 y anteriores, bueno, el DCA no está completamente disponible, bueno, para lo que es e ASN1 de encoding y verificación y me sigue dando los detalles de cómo se sacó el scoring, cuál es el scoring de esto en CBSS2 y CBSS3.

Y bueno, más detalles por si quiero ir a ver a algún lugar eh referencias de esta vulnerabilidad para ver cómo corregirla. Y fíjense, lo mismo me hace con cada vulnerabilidad que encontró que aplica a este producto. Entonces, bueno, fíjense que esto es un reporte automático, no tengo que hacer nada, simplemente tengo que correrlo y una vez que lo corrí, sentarme y revisar uno por uno a ver cuáles me preocupan y cuáles puedo solucionar. Hm. Así que bueno, más que recomendable, recuerden, Dependency Check, un producto muy muy fácil de usar y además es gratuito.

Bueno, ¿alguna pregunta? ¿Alguna duda?

No, estamos bien.

¿Todo bien? Bueno, excelente. Bueno, seguimos entonces para hablar de fallas criptográficas. Esto también, esto hace más de 10 años las fallas criptográficas ya estaban presentes. De hecho, desde las primeras ediciones han estado en diferentes posiciones, inclusive originalmente eran ítems diferentes. ¿Por qué? Porque yo puedo tener fallas criptográficas, o sea, información expuesta, ¿sí? O sea, que si es robada, quien está accediendo a la puede interpretarla. Lo puedo tener en diferentes ámbitos. Entonces, voy a tener fallas criptográficas en almacenamiento de datos y en tránsito. Recordamos que la información en un sistema suele estar en tres estados, ¿sí? en tres áreas, procesamiento, almacenamiento y tránsito. Acá procesamiento no es una una condición de riesgo, pero sí almacenamiento y tránsito.

Analicemos una y otra.

Caso del almacenamiento. Hm. Eh, pensemos

en eh a ver, algo que no

una información particular en un sistema, o sea, información de una historia clínica, sí, que yo la estoy guardando en un campo eh historial del paciente, ¿no? este enfermedades del paciente. Genial. Esa es información sensible que yo me gustaría proteger, que nadie pudiera robarla ni sacarla de mi sistema. Esa información va a quedar guardada en el sistema. Entonces, yo puedo utilizar criptografía para protegerla y que si alguien se la lleva no la puede interpretar. Ahora empieza el tema. De hecho, algunas normativas me van a exigir que yo use criptografía.

La pregunta es, más allá de qué algoritmo uso, que eso ya lo vamos a estar profundizando en la unidad 3. La pregunta es, ¿dónde cifro? Porque por ejemplo, yo podría a fin de cumplir con un estándar decir, "Bueno, cifro el disco rígido del servidor completo con una solución como Lux o como Bit Locker que hace un cifrado de fly del disco.

¿Cuál sería el problema que tendría en ese caso?

Estaría totalmente segura la información.

No es el trabajo doble trabajo de encriptar y desencriptar todas las info. Sí, ese es un, o sea, es parte es parte del costo que va a tener protegerla. Sí. O sea, si yo la quiero proteger, voy a perder performance. O sea, tener información protegida y tener máxima velocidad eh no es compatible, o sea, no puedo proteger de manera robusta toda la información y encima que sea performante, o sea, eso se contradice. Así que el performance voy a perder, ahí no sería un problema porque, digamos, lo daría por algo inevitable. Pero, ¿qué otro problema verían ustedes en esto? sobre todo con el sombrero de la seguridad.

A ver si viene alguien, entra al centro de cómputos y se lleva el gabinete entero del servidor y sale corriendo. La información va a estar segura.

Sí, pero la perdiste. Bueno, pero va a estar segura, o sea, él no la va a poder leer. Ahí estamos bien. Ahora si

si viene alguien y se roba la contraseña de uno de mis empleados y entra al servidor por SSH o por RDP, como quieran, por algún protocolo de acceso remoto, entra a la máquina y la puede manejar remotamente. La información va a estar segura.

Si ese su usuario podía desencriptarlo. Sí.

Sí. ¿Va a estar segura o no va a estar segura? O sea, no no va a estar segura porque va a poder hacer la info, la va a poder ver. Bueno, acá radica el problema. O sea, la información está cifrada, pero está cifrada en la capa inferior. Entonces, una vez que el sistema operativo está operando, la información se descifra defly. O sea, cualquier usuario que tiene acceso al disco rígido puede acceder a la información del disco. ¿Por qué? Porque la solución de cifrado está trabajando por debajo. Sí, el usuario ya está conectado en una capa superior. Entonces, si yo quisiera proteger ese campo de la base de datos, podría agarrar y en lugar de cifrar el disco rígido, cifrar la base de datos. ¿Sí? ¿Para qué? para que si alguien se roba el acceso al sistema operativo, no tenga acceso a los archivos o si se lleva los archivos, se los transfiere a la nube, se lleve los archivos cifrados. ¿Sí? Ahora, ¿cuál es el problema si yo activo un cifrado completo en la base de datos?

para toda la base de datos y que lo gestione el motor de base de datos de manera automática,

que puedes perder todo. O sea, entiendo el sentido de cifrar la información, pero a lo mejor es mejor tener un backup y hacer un backup y que no esté cifrado porque es granulado, digamos. Si está todo encriptado, perdés la encriptación y perdiste absolutamente todo. Guarda bueno el problema que es esto importante.

un libre si algo va a ser mucho por lo el doble, o sea, tengo que teneradísima

cuando estoy utilizando grandes volúmenes de información cifrada. ¿Por qué? Porque cualquier paso en falso hace casi imposible la recuperación. Entonces es parte del costo de proteger la información. Sí, yo voy doy por entendido que cuando yo manejo grandes volúmenes de información cifrado o información cifrada, información sensible cifrada, yo asumo que esa organización tiene una política de backups muy desarrollada, ¿sí? y que funciona bien, o sea, que no le es un problema perder la información porque la va a poder recuperar del backup. Hm. Ahora, volviendo a la pregunta,

¿cuál les parece que sería el problema si le digo al la base de datos que haga un cifrado de fly de las tablas?

El tiempo, va, no sé, creo que ya lo dijo uno de los compañeros. Sí, va, o sea, voy a perder performance y de hecho voy a perder más performance que con Lux o con en Bitlocker. ¿Por qué? Porque a medida que yo ejecuto procesos decifrados y procesos, digamos, de mucha carga de procesador en las capas superiores, suelo perder performance. Así que si el sistema operativo perdía performance cifrando todo el disco, la base de datos cifrando tablas va a perder más performance. Sí, eso lo asumo, pero acá me va a pasar algo similar a lo que pasaba antes con el Bill Docker. Si viene alguien y se copia los archivos de la base de datos, no va a poder leer nada porque no va a tener las claves. Sí, lo mismo que pasaba si alguien se llevaba el servidor entero. Ahora, ¿qué pasa si hay un usuario que tiene acceso a la base de datos? Lo mismo, sí, la base de datos descifra un defly y le entrega los datos descifrados. Entonces, acá podría pasar eso. Vuelvo a lo mismo, entonces, ¿cómo puedo protegerlo mejor? Y tengo que subir un escalón más. Un escalón más sería que la propia aplicación

use librería para cifrar los datos y los ponga dentro de la tabla en el campo, ya los ponga cifrados. ¿Sí? Entonces, acá, ¿qué es lo que pasaría? Si viene alguien con acceso a la base de datos y se lleva un extracto de todas las tablas, la información fue cifrada por la aplicación y no va a tener forma de descifrarla. La problemática que empiezo a tener acá es que no solo que en cada capa que voy subiendo la performance es más baja, sino que además puede implicar más trabajo. Por ejemplo, cuando yo hago una aplicación y delego el cifrado en un cifrado automático a nivel de sistema operativo, en un cifrado de base de datos, yo no toco criptografía desde el punto de vista del desarrollo de la aplicación. Eso ocurre en las capas inferiores. Cuando yo quiero cifrar solo el dato que estoy guardando y lo hago en la capa superior, en la aplicación, ahí sí estoy obligado a trabajar con una librería criptográfica, ¿sí? Como puede ser Open SSL, 11 Cast, una librería para manejar algoritmos criptográficos. y a mano cifrar la información y guardarla en la base de datos. Y cuando la leo, sacar la información cifrada de la base de datos, descifrarla y utilizarla. Entonces ese trabajo es trabajo adicional de desarrollo que requiere más esfuerzo y que además va a tener menos performance. Sí, porque ocurre en una capa superior. Entonces, bueno, esto es lo que yo tengo que comprender cuando voy a aplicar criptografía para asegurar la información en reposo o almacenamiento. Sí, mientras más arriba aplico criptografía, más seguro va a estar el dato, pero más lento y más costoso en desarrollo va a resultar. Mientras más abajo en las capas del sistema aplico criptografía, va a ser más transparente, más eficiente en términos de recursos, pero cualquier usuario de las capas intermedias podría llevarse la información en claro, o sea, la información va a estar menos segura. ¿Sí? Entonces, bueno, hay que tener en cuenta esto. Me siguieron con este tema. ¿Alguna tienen alguna duda?

Profe, yo tengo una duda medio conceptual. ¿En qué sería eh encriptar? O sea, sería la práctica como de hacer que los datos no sean visibles para el atacante, pero en sí es eh en realidad no que no sean visibles. Eh acá eh mira, podemos volver a la definición de información de la unidad uno, o sea, ¿qué era? O sea, ¿qué era información? ¿Qué característica tenía la información?

que eran datos procesados. Sí. Y algo más. ¿Y qué generaban?

Eh, un valor para la persona. No me acuerdo ahora cómo estaba definido. Bien, ¿no? Pero viene por viene por lo por este punto de vos decís. Un valor para la persona en realidad cambia el estado de conocimiento de esa persona. Sí. O sea, quien accede a esa información tiene un cambio en el estado de conocimiento, o sea, conoce algo más. Sí, la interpreta. Entonces, cuando vos tenés información, son datos procesados que tienen un significado para vos. Después puede ser la utilidad, ¿entendés? O sea, nada, eh, saber la probabilidad de lluvia de mañana tiene un valor y obviamente saber qué números van a salir en el Kin 6 la semana que viene capaz te tenga otro valor, ¿no? Capaz te interesen más los números de Kin 6 que el pronóstico. Pero bueno, ambos, ambas informaciones cambian tu estado porque antes de leerlo vos no sabías y mañana yo no sabías cuáles van a ser los números que en teoría van a salir. Ponele. Sí, pero en ambos casos vos te estás enterando de algo que no sabías. Entonces esa información. Cuando hablamos de criptografía, hablamos de un proceso que atraviesa una información. que al salir del proceso decifrado, esa información

puede ser compartida o distribuida a otras personas, pero no pueden interpretarla, o sea, no aporta conocimiento. H en la práctica real es yo pongo un mensaje y lo que sale son caracteres raros que no significan nada. Pero lo interesante es que hay un proceso inverso donde si yo agarro esos caracteres especiales así tal cual están y los meto en el proceso inverso, lo que obtengo es de vuelta el mensaje en claro que tiene la información. Entonces, esta es la criptografía. Ya vamos a hablar toda la unidad tres, por eso no no quiero profundizar demasiado, pero la criptografía es un proceso que te deja transformar datos para que aquellos que no conocen la metodología y las contraseñas no puedan interpretar la información. Entonces, a vos no te preocupa si se roban un dato cifrado. Y esto lo pongo entre comillas. Sí, a vos no te preocupa porque no lo van a poder entender, o sea, no lo van a poder interpretar. Van a necesitar contraseñas y procedimientos para poder llegar a la información real.

Sí. Entonces, profe, un hash es una manera de encriptar, ¿eh? Sería lo mismo, ¿no? ¿Y por qué? Porque el hash por definición es una función unidireccional. O sea, vos vas de A hacia B. Sí, podríamos decir, vos vas del mensaje en claro a un mensaje cifrado. Sí, pero ¿qué pasa? Vos si tenés B, no podés volver a A con una función de hash. Hm. Esto parte de las propiedades de la función, o sea, unidireccional. Los algoritmos de cifrado sí tienen inversa y de hecho es obligatorio que tengan inversa. O sea, vos puedes decir de A a B. B no significa nada, pero si vos B lo ponés en el proceso inverso, podés volver a A y A si tiene el significado original. Hm. Okay. Entonces, vamos a hablar en la unidad tres de algoritmos decifrado y de hash que viene de la mano, pero los hash por su definición no cumplen con todas las características de un proceso decifrado porque los hash no tienen inversa, entonces no podes recuperar la información.

Bueno, quedó un poco más claro.

Sí, sí, gracias. Excelente. ¿Alguna otra pregunta? ¿Alguna otra duda?

Sí. ¿Qué eh qué tan habitual es la práctica de cifrar eh datos en de una base de datos? Mira, depende el ámbito. Eh, acá sí depende el ámbito. Si vos me decís, eh, ejemplo, no sé, trabajo para un supermercado, eh, industria de retail, ¿sí? O o de venta de ropa, lo que fuera, y ahí vos gran parte de tu información eh en realidad es información volátil y que está permanentemente expuesta. Entonces ahí quizás no estás cifrando mucho en almacenamiento porque la verdad que te roben el catálogo de descripciones de productos y precios no te cambia mucho porque vos lo mostrás por internet abiertamente. Al contrario, tu objetivo es que cualquiera sepa qué productos tenés y a qué precio. Sí. Ahora, mismo caso, vos quizás hacés la misma tarea, ¿sí? sos analista, arquitecto, desarrollador, pero en lugar de una industria de retail, estás en en banca o estás trabajando para la industria médica. Y ahí sí, sí, de hecho, en la industria médica se debería cifrar prácticamente todo este y en la industria bancaria y se cifra la mayoría. Sí. Este, entonces ahí depende mucho de la industria donde estés. Ni hablar si estás en el ámbito militar este o de de

eh perdón, de producción de armas o inteligencia de información, ahí también ahí la la criptografía se usa bastante. Hm.

Es más, fíjense cómo será que toda nuestra unidad 3 es exclusivamente de criptografía y se lleva un 40% de la materia más o menos.

Okay.

Bueno,

¿das, preguntas sobre esto que estuvimos charlando de cifrado de almacenamiento?

Bueno, a ver, la otra pata de esto de las fallas criptográficas. es el tránsito. El tránsito no es ni más ni menos de qué pasa cuando la información se está moviendo por la red, ¿sí? O sea, no está almacenada estática en el disco rígido, ni en la base de datos, ni como archivo, sino que salió del servidor y está viajando hacia el cliente o hacia otro servidor. Entonces, de nada me sirve tener los datos almacenados si después cuando viajan alguien los puede esnifear. ¿Cómo protejo las comunicaciones en tránsito? También con criptografía. Básicamente vamos a ver, esto lo vamos a profundizar en la unidad tres, que al igual que una BPN genera a través de una red pública un canal cifrado que nos permite comportarnos como si estuviéramos en una red privada cableada diferente. Nosotros tenemos recursos como https, que es un protocolo que se suele montar sobre SSL o TLS, que en ese caso en lugar de hacer un túnel para comportarnos como si estuviéramos en una red privada, hace un túnel solamente para ese socket, solo para esa comunicación. ¿Sí? Entonces, en las aplicaciones en general protegemos el transporte de información utilizando protocolos seguros como TLS. Hm. Podría transmitir información cifrada, perdón, información este sin utilizar un protocolo completo como TLS. Sí, podría transmitir información por http convencional, por dar un ejemplo, sí, que no está cifrado, pero a nivel de aplicación cifrar la información antes de enviarla. Entonces, si bien el protocolo de base como HTTP no está cifrado, si yo pongo información cifrada arriba, bueno, va a viajar cifrada. Hm. ¿Cuál es el problema de este procedimiento? Es que necesito que en el otro lado haya justamente quien lo reciba, haya un proceso que la descifre para poder mostrarla. Por lo tanto, en general, cuando hablamos de aplicaciones web que se muestran en un navegador, se utiliza TLS, que ella lo hace transparente y el navegador tiene el soporte para descifrar y ya renderizar la información de HTTPS.

Así que bueno, ahí tenemos la otra alternativa. Recuerden que siempre cuando hablamos de fallas criptográficas cubrimos los dos aspectos. almacenamiento y tránsito. H de ahí, bueno, los escenarios de un poquitito lo los que había comentado. Hay uno más que conversamos antes que es una variante de almacenamiento, que es el de los las contraseñas. Sí, las contraseñas como ya sabemos que a un sistema no le interesa conocer la contraseña del usuario, sino que le interesa saber que el usuario conoce la contraseña, podemos para esos casos particulares donde yo no tengo que recuperar el dato, podría utilizar algoritmos de hash. Sí, un salted haset es este una de las variantes que tendríamos también. responde a lo que es almacenamiento, ¿no? O sea, dato en reposo.

Bueno, medida de prevención es lo que acabamos de nombrar, cifrado de datos sensibles, este, no almacenar datos sensibles innecesariamente. Esta es una de las primeras cosas que la comentamos también en en la unidad anterior, ¿no? Cuando yo estoy analizando información, dijimos, "Bueno, la verdad que si hay datos sensibles que mi aplicación no necesita, yo jamás debería guardarlos por las dudas o por si más adelante lo pueda llegar a usar. En realidad, la información sensible no la almaceno, salvo que tenga una estricta necesidad de negocio. Hm.

Bueno, aplicar algoritmos descifrados fuertes y estándar, o sea, esta la selección de los algoritmos es importantísimo para la seguridad. Nosotros vamos a cubrir esto en profundidad en la unidad número tres. Para el caso que almacene claves donde yo no necesito recuperar el valor, ahí puedo utilizar algoritmos que derivan de los hash. Sí, como PBK de F2. Esto también lo vamos a ver en la unidad número tres, ¿sí? Pero tiene que ver con lo que ya hemos charlado en cuanto a proteger contraseñas. Y por último, otra buena práctica que es deshabilitar el autocompletado y calé de páginas que tengan datos sensibles. H

bueno, inyección. Eh, antes teníamos separados algunas categorías, hoy eh inyección se ha generalizado. Este es un ataque que cada vez está viendo menos, por suerte y eso se debe a que las herramientas cada vez ya están más autoprotegidas este de para este tipo de ataques. Sin embargo, desde las primeras versiones del top 10 ha estado presente y ha estado en los primer las primeras posiciones del ranking inclusive. E, ¿cuál es la idea de inyección? Inyección es buscar la manera de introducir una sentencia que genere un comportamiento no diseñado en la aplicación. Hm. En general, cuando hablamos de inyección, la inyección suele ocurrir cuando tenemos un agente, un intérprete en el medio. Por eso es muy común que ustedes escuchen hablar de inyección SQL.

¿Qué es eso? Bueno, eso es enviar una sentencia SQL que hace que el intérprete SQL, que sería la base de datos, se comporte de una manera no diseñada por quien hizo la aplicación. También puedo inyectar otras cosas. Sí. Entonces, puedo inyectar un comando de sistema operativo. Y en lugar de estar hablando con un intérprete de SQL con la base de datos, estoy hablando con un proceso que ejecuta comandos en la consola bash de un servidor o en la sh de un servidor, ahí podría inyectar un comando de sistema operativo si tuviera una aplicación que, por ejemplo, utiliza Python para definir reglas de negocio. eh customizadas por el usuario y podría inyectar Python para hacer que la aplicación ejecute una lógica de Python diferente a la de las reglas normales. Ese es el concepto de inyección. Puedo inyectar cualquier cosa en cualquier lugar, ¿no? O sea, si hay un intérprete de SQL, tengo que inyectar SQL y cualquier SQL, no, tengo que inyectar sentencias que engañen al intérprete de forma tal que las ejecute y no haga fallar la aplicación. Entonces, la inyección es una técnica eh muy potente, pero que también requiere conocimiento de cómo es el sistema que está del otro lado y de cómo es la mecánica para hacer este tipo de ataque sin eh sin romper la la aplicación entera, ¿no? Lograr que se comporte de manera diferente, pero que siga funcionando. Hm. Bueno,

sobre esto ahora vamos a ver algunos ejemplos. Lo interesante es que este es un problema con una incidencia quizás no tan alta, pero que tiene una explotación y un impacto muy importantes. Así que la parte positiva de esto es que si yo entiendo cómo es el ataque y me puedo proteger de los casos más básicos, normalmente quedo cubierto de los casos más complejos. Hm. Vamos a ver algunos ejemplos prácticos. Vamos a arrancar por el hola mundo, como siempre. Hm. Eh,

a ver, perdón, a ver, acá alguien preguntaba, eh, si corrés este tipo de riesgo, muy probablemente también tengas otros, ¿no? Porque si no alguien estaría mandando consultas a tu base de datos. Bueno, eso es lo que tiene. Eh, el ataque de inyección de SQL está vinculado a una mala gestión de los datos de entrada, a una mala gestión de los datos, una mala sanitización de los datos que voy a poner en un intérprete. Y normalmente cuando eso ocurre abro el espacio a muchos tipos de ataque. Así que si, la sentencia, la afirmación sería correcta. Acá lo que están viendo en pantalla es el hola mundo de un ataque de inyección SQL. Hm. Imagínense que en un código Java yo tengo en el backend esta sentencia. Sí. S asterisco from accounts we customer ID y agarro un parámetro que viene del request parámetro ID y lo lo concateno acá así de prep no reviso que tiene no hago nada lo que viene lo pongo acá cierro las comillas y esto lo mando al statement y lo corro. Bueno, si yo confío en que para acá va a venir siempre un número de ID, está todo bien. Ahora, el problema es cuando no venga un número de ID. ¿Qué es lo que pasa acá? Alguien agarra y dice, "Bueno, vamos a aprovechar esto para mandar esta sentencia comilla or. Comilla uno, comilla igual comilla uno. Esto parecería basura. Sí. Pero fíjense qué pasa cuando yo lo ejecuto contra el end point. Yo traslado esta sentencia, esto que está pintado, lo meto acá. Entonces, la query se transforma en dame todas las cuentas donde el customer ID sea igual a comillas comillas porque está cierra la primera. Entonces, customer ID vacío o

texto uno igual a texto uno y cierra acá la comilla. Sintácticamente la query es válida, pero lógicamente cambió. Ahora lo que le estoy pidiendo es que me dé la totalidad de los registros. Hm. Cuando el intérprete ejecute la query, se va a ejecutar porque no hay errores y va a devolver algo que no debería, que son todos los registros.

¿Me siguieron con esta idea? Con este concepto,

¿sí? Vamos a ver un ejemplo práctico.

Cerrar acá. Tenemos acá un ejemplo de inyección.

Bueno, de vuelta acá tenemos una aplicación muy muy simple, muy básica, que es un un carrito de compras. ¿Sí? Entonces, yo puedo buscar puedo buscar por producto. Entonces, acá pongo plato, buscar y me trae solo el plato y si no pongo nada me trae todo. Listo. Acá no habría ningún problema. Sí. y después voy, elijo, compro y se acabó. Bueno, ¿qué es lo primero que voy a hacer? Yo voy a suponer que acá no están revisando qué es lo que pongo. Sí, o sea, yo puedo poner eh, no sé, cacerola

y bueno, y hace un donde wear, bueno, el nombre esté como cacerola. Sí. Fíjense acá a modo ilustrativo les dejo cómo podría imaginar o cómo podría yo saber cómo es la query que está atrás, ¿no? Ser asterisco from producto where ukase nombre like porcentaje cacerola, porcentaje. ¿Hay algo que se llame cacerola en la tabla de producto? No, no hay nada. Sí. Bueno, ahora con esto yo podría armar un ataque y el ataque va a tener esta forma. Hm. Voy a agarrar y voy a decir, bueno, cierro comillas, cierro paréntesis, pongo un punto y coma y arranco una instrucción nueva. Entonces, cierro el select y arranco yo un update de la tabla producto seteando el precio a 10, donde el nombre sea vaso. Fíjense que vaso ahora cuesta 50, ¿no? Entonces termino este update, pongo de vuelta un punto y coma y sigo armando una query con tres columnas tal cual tenía la tabla original, ido, de la tabla productos, donde porcentaje sea igual a apertura de comilla. Se ve. Entonces, fíjense, yo acá armé tres sentencias. Cerré el we,

armé un update para cambiar el precio de vaso a 10 y después armé un select con la misma estructura que tendría el select original. Cuando yo corro esto,

fíjense lo que pasa.

Vaso cambió a 10 y este es el momento donde yo podría comprar todos los vasos que quisiera, 10 y después reclamarle a la empresa que me los mande porque yo los compro a 10. Hm. Abajo tienen cómo sería la instrucción completa que corrió el backen. Se le casterisco from producto where ukase nombre like porcentaje update producto set precio 10 nombre igual a baso. Cierre de operación y select id nombre precio from producto where porcentaje igual a porcentaje. sintácticamente correcto y tres instrucciones concatenadas.

Se ve el ataque.

Sí, se ve. Sí. Bueno, de esto se trata la inyección de SQL, no es solamente de me puedo llevar algunos registros más o me puedo llevar registros que no eran para mí, no, si quiero puedo también manipular y hacer varias operaciones y hacer un update. Sí, esto es parte de la peligrosidad que tiene. Y se le suma algo más y es que cuando se abre una puertita en la inyección, yo abro todo el espectro de ataque. Sí, pues ustedes dirían, "Bueno, pero acá de última vas a estar jugando con la tabla de productos." Y ahora les quiero mostrar

una variante que es otro ataque tengo acá preparado donde por este mismo agujerito, ¿sí?, que es una querer de búsqueda sobre la tabla de producto, yo puedo ejecutar una cuer más compleja que haga un ataque diferente. Fíjense lo que voy a hacer acá. Voy a cerrar la queria original. Voy a hacer un union. Recordemos que el union es para concatenar dos quereris SQL que tienen una misma estructura de columnas y tipos. Entonces, estoy concatenando la queria original de tres columnas con una nueva query que tiene la columna ID,

una segunda columna que concatena el campo nombre con corchete, con el campo password con el carácter corchete y una tercer columna que se llama precio. y tiene valor fijo cero. ¿Y de dónde saco los valores de esta segunda query? De otra tabla, de la tabla usuario, no de la tabla producto. Y para no romper nada, cierro con un we donde uno porcentaje es igual a 1 y me imagino que del otro lado vendrá un porcentaje comilla, paréntesis, punto y coma. Hm. Fíjense ahora al ejecutar qué es lo que tengo acá. Tengo el producto plato, está igual, el producto vaso está igual, copa está igual, pero me aparece Pedro 1 2 3 4 5 6 7 8 precio cero. Juan password precio cero. ¿Qué es esto? Y son los registros de la tabla usuario, usuario y contraseña. Obviamente acá está trabajando con una tabla usuario que no tiene las contraseñas protegidas, no están niadas. Pero bueno, fíjense como con esta sola instrucción me robé la tabla de usuarios. Sí, si los textos están en plano como están viendo, ya está. Me hice de todos los accesos. Y si estuvieran protegidos, bueno, ya tendría una este tendría una tabla de contraseña cifradas para intentar romperla. Sí. O sea, que el ataque es exitoso. Fíjense, por eso la importancia de este ataque, que uno dice, "Bueno, quizás pongo a alguien a trabajar en una en una página chiquitita que tenga nada más que un buscadorcito. Si esa persona no hizo un buen trabajo de protección de entrada de datos en en un campo de una página chiquitita o de una subpágina chiquitita que tocaba una tabla menor, quizás abrió la puerta a la base de datos y por ahí pueden robarse la tabla, la base entera. Sí. Entonces, la importancia del la protección de SQL es esta. ¿Me pudieron seguir con los ataques? ¿Alguna duda, alguna pregunta?

Con esto mismo podría borrar toda la tabla, por supuesto. De hecho, mira, justo está en el material, van a ver acá un pequeño chiste, justamente eso. Sí, pero bueno, también podría tanto como robar, como borrar, como modificar. Este,

por eso el ataque de inyección es tan delicado y como te digo, no se acota a si vos tenés una página que trabaja solo con una tabla, no, no, no. O sea, un campo que está expuesto a inyección te puede abrir el espacio a toda la base de datos, a todo el sistema operativo, a bueno, todo depende de qué tipo de intérprete tengan del otro lado. Hm.

Bien, medidas de prevención, la fundamental, sobre todo cuando estoy hablando de SQL. usar APIs de manejo parametrizado, o sea, en Java tendrían que usar básicamente o prepar statements o directamente un ORM como cualquier implementación de JPA, ¿sí? Hvernate o la que Open JPA, la que más la que más gusten. Sí. Alternativas. Si no pudiera utilizar un ORM o un prepare statement, bueno, tendría que codificar caracteres especiales. ¿Por qué? Porque no es común que para un campo nombre aparezca el carácter punto y coma o el carácter corchete. O sea, nadie se llama Juan corchete o perdón, Juan Paréntesis. Sí. Entonces podría sanitizar ese valor y remover todos los caracteres que no correspondan. Lo mismo hacer validación de entrada positivo de lista blanca. Sí, en algunos casos, si yo estoy pidiendo pidiendo edad, podría agarrar y hacer una validación de decir, bueno, yo niego cualquier valor, salvo que sea un numérico de entre 1 y 120 años. Entre, perdón, 1 y 120. Listo, ahí tengo mi definición de entradas positivas. Y otra buena práctica es para aquellos aquellas presentaciones de información, ¿no?, que devuelven info. Bueno, utilizar limit. ¿Por qué? Porque salvo que yo tenga alguna página que realmente tenga que mostrar cientos o miles de registros, el limit podría garantizar que nadie se robe todo el contenido de una tabla utilizando inyección. Así que bueno, acá tenemos buenas prácticas enfocadas en inyección de SQL, codificación de caracteres especiales y validación de lista blanca son las que aplicarían a cualquier otro. Sí. Si tien inyección de LDAP, inyección de expat, inyección de instrucciones del sistema operativo. Estas son básicas. Sí, la primera y la cuarta, bueno, aplicarían específicamente para SQL.

Bueno, acá tenemos algunas variantes que son problemas que antes tenían su propia categoría y que han sido incorporados dentro de esta gran categoría de inyección. Sí, antes era solo inyección SQL y por separado teníamos CSRF y Crossite. Ahora está todo en uno solo. ¿Qué es CRF? Sí, significado. Bueno, crosside resource fory. La idea del CSRF es mediante HTTP redireccionar una petición que no fue diseñada por el programador. Imagínense, vamos a seguir este caso. Yo tengo una aplicación que cuando ustedes están en sesión, si es un homebanking, ustedes entran, les muestra su página y cuando están en sesión tienen una opción para hacer una transferencia donde ustedes llenan un formulario con la cantidad y la cuenta de destino. Aceptan y hace la transferencia. Sí, acá no hay doble factor de autenticación, no hay, o sea, nada. A una vez que se lo viaron transfiere así. Sí. Bueno, acá no habría problema porque decimos, "Bueno, ¿qué pasa si viene alguien y intenta correr esta URL?" Bueno, esta página solo funciona con usuarios en sesión. ¿Por qué? Porque toma como origen de la transferencia el usuario en sesión. Así que si yo le mando este link a alguien y a ese alguien lo quiere correr, le va a pedir que se loguee y si está logueado, bueno, ejecutará esto. Hasta ahí es otro tipo de problema. Ahora me cambio el gorro y me pongo un gorro de atacante y yo logro por inyección de SQL acceder a la base de esta aplicación de Home Banking. Sí. y encuentro que hay una tabla de publicidades que cuando el usuario entra en una sección de la pantalla les muestra esas imágenes y ahí están todos los links a las a los gif animados con las publicidades. Bueno, genial. Ahí puedo empezar a jugar porque ahí podría reemplazar el link a uno de los gif animados por un link de CSRF. Fíjense que acá lo que hago es apuntar a la URL de la aplicación para transferir los fondos, cantidad X de X dinero, cuenta de destino y la cuenta del atacante, el que va a recibir el dinero.

Y además en esa tabla tengo el ancho y el alto de la imagen. Bueno, le pongo ancho y alto cero. ¿Qué va a pasar cuando el usuario entre a su home banking? El home banking va a renderizar la página y va a ir a buscar publicidades a esa tabla con muchas publicidades disponibles que son links a GIF animados. Cuando encuentre uno de esos y justo ese sea donde el atacante dejó el ataque, en lugar de apuntar un GIF, va a apuntar acá. Entonces el browser recibe esta URL como si fuera una imagen. ¿Y qué hace el browser? La va a buscar. Cuando la va a buscar, el browser ejecuta esta este pedido de HTML, este get. cuando lo ejecuta está en sesión, así que ejecuta la transferencia porque la sesión está abierta. Y lo peor es que como el tamaño de la imagen es cero y cero, ni siquiera va a aparecer en la pantalla un icono de imagen no cargada o imagen defectuosa. No va a quedar ese pedacito en blanco o se va a superponer el siguiente GIF o la siguiente imagen. Entonces, se dan cuenta como acá el atacante logró hacer que el usuario ejecute un pedido HTML que no pidió el usuario de manera forzada.

Claro, pero ahí tendrías haber tocado el link y después abrir tu cuenta o cuánto tiempo está esa petición. No, digamos, si si esta imagen se carga automáticamente con la página principal en cuanto, o sea, en cuanto intenta ir a esta URL, el browser para buscar la imagen, ya se ejecutó. Acá lo único necesario es que el usuario esté logue antes. ¿Por qué? Porque si el usuario no está no está en sesión y bueno, sí, acá no se va a ejecutar, pero si está en sesión va a intentar buscar la imagen en esta URL y se va a ejecutar como si le hubiera hecho click a un link. Lo único es que acá no le hiciste click a un link, lo hizo el browser automáticamente.

Esa es la diferencia. Hoy por hoy el CSRF eh no es un ataque, o sea, ha perdido

ha perdido cantidad de de impacto, pero terriblemente. Por eso, de hecho, pasó de tener su propia categoría, estar incorporado acá. ¿Y qué pasó? Ya hace muchos años que los frameworks directamente implementan protecciones para para esto. Sí, como les digo, hoy por hoy con un doble factor esto es imposible que ocurra. Sí. Este, pero aún así los frameworks hacen cosas que quizás no son transparentes, pero nos protegen de esto. Una de las cosas que hacen los frameworks y que es lo la misma buena práctica que se hacía antes a mano es trabajar con un token de de CSRF. es un token que va oculto. Entonces, cuando yo te renderizo una página que tiene un formulario, te mando ese token. Sí. Y cuando vos ejecutás alguna acción sobre esa página, sobre ese formulario, más allá de los datos que que haces, envías ese token. Sí, ese es un token aleatorio. Y lo que hace el servidor es revisar si el token que recibe es igual al token que te entregó previamente. Entonces, si el token no coincide o si no está es porque hubo alguna petición que viene de otro lugar que no es el formulario principal. ¿Cómo podría ser esta que no podría tener ese token? Hm. Entonces, bueno, esto es algo que hoy los frameworks ya lo hacen solo. Y la otra buena práctica que ha logrado mitigar esto es que antes de un pedido, sobre todo un pedido que dispare algún tipo de acción de negocio, se pida una nueva autenticación de usuario. Bueno, o segundo factor cuando hablamos de sistemas de alto valor.

Bueno, me siguieron con este con este ataque.

Sí. Bueno, otro que ha quedado aquí dentro de inyección es lo que se conoce como XSS o crossite. Sí, clásicamente la inyección, como les digo, inyección de SQL, de OS, que es de sistema operativo, inyección de XAT e inyección de LDAP, todas las variantes de inyección que estaban antes ocurren con intérpretes que corren del lado del servidor. Sí, el crossite es algo similar, o sea, es forzar la ejecución de un de un e este de una instrucción que ejecuta una lógica diferente a la que hizo el programador, pero en lugar de hacerlo del lado del servidor es hacerlo del lado del cliente. ¿Qué entorno de runtime tenemos? del lado del cliente en las aplicaciones web,

o sea, ¿dónde pueden ejecutar lógica

dentro del dentro del browser? ¿Con qué lenguaje? JavaScript. JavaScript, exacto. Como JavaScript es prácticamente el principal, ¿sí? Casi todos los ataques que vean de crosside están vinculados con JavaScript. Hm. La idea es la misma. La idea es que el JavaScript ejecute de manera forzada en el navegador. Y acá hay varias categorías de cómo pueden ser los ataques de crosside. Todos, como les digo, piénsenlos sobre eh JavaScript. Entonces, el crossite puede ser reflejado. ¿Que qué quiere decir? de que yo busco la manera de que el usuario

ejecute o le mande al servidor sin sin querer le mande un código JavaScript que el servidor procese y se lo devuelva como respuesta. Ese es el reflejado. Entonces, ejecuta en su propio equipo un JavaScript que no estaba previsto. El almacenado, este es el más frecuente, el más real, es un atacante que infecta la aplicación

y deja instrucciones JavaScript que se cuelan, si se meten en las páginas que el browser, que el servidor les envía a los clientes. Cuando el cliente recibe ese JavaScript que viene directamente del servidor, lo ejecuta al igual que el resto del JavaScript de la página y ahí se completa el ataque en un segundo tiempo. Y el tercero puede ser de reflejado o almacenado, pero básicamente son ataques de JavaScript que modifican la estructura que tiene la eh la página. Sí, la estructura DOM de la página. Sí. Entonces, de esta manera genera un comportamiento y una una modificación inesperada de la página y puede engañar al usuario para que suministre credenciales. Sí. Y opere en un área de la página que no es la la prevista, la original. A ver, acá tienen un ejemplo de cómo sería un un ataque básico acá. Quizás lo vamos a ver más claro con un con un ejemplo aquí en la aplicación. Vamos a uno de crosside

acá. Eh, imaginemos que acá tenemos un tablerito de comentarios, ¿sí? Como si fuera un pequeño foro. Sí. Entonces, alguien deja un comentario

y la gente que

cualquier otro usuario viene a este foro.

Sí. Y va dejando sus sus infos. Un ataque posible sería este.

Hm. donde un atacante podría venir y poner algo así. Sí, span mouse over. Poner un código de JavaScript de vuelta. Yo acá lo que quiero es simplemente poner algo, algo que se ejecute. Sí, esto es para demostrar que podría ejecutar lógica más compleja. Y después le pongo algo que parece un mensaje normal. Lo mandamos. Fíjense que acá tengo Hola. Hola. Sí. Entonces viene un usuario diferente, ¿no? El atacante viene y empieza a revisar. Ah, mensaje uno, mensaje dos, mensaje tres y ejecutó el JavaScript. Sí. Entonces, fíjense como este es el ejemplo de un ataque de crossite almacenado.

En el primer paso, el atacante inyecta su código malicioso en la aplicación y en el segundo paso viene una víctima, recibe contenido del servidor, de la aplicación y ejecuta ese JavaScript que estaba guardado dentro del servidor. Fíjense que se parece mucho a la inyección, pero la gran diferencia es que ocurre del lado del cliente. Sí, se ejecuta del lado del cliente.

Me siguieron hasta aquí.

Sí, sí, sí. Buenísimo. Bueno, las medidas de prevención son muy parecidas a las de inyección. codificar los datos. A ver, no tiene sentido que aparezca un punto y coma, un paréntesis en un montón de campos de una aplicación. Entonces, ahí uno rápidamente puede identificarlo. Si esos caracteres tienen que estar, los puedo encodear para que no se interpreten. Como siempre, la validación de entrada por lista blanca es la forma de validación más segura para una aplicación. Acá lo mismo. Cuando puedo aplicar lista blanca, aplico lista blanca, denegar todo y solo autorizar lo que está en un listado. Y después, bueno, puedo utilizar ahí algunas librerías de de Antisimio que lo que hacen es anitizar los contenidos. Hm. Pero con las que más me quedaría son con las primeras, son las más clásicas y las que pueden aplicar al igual que inyección a cualquier tipo de cualquier tipo de validación de entrada. Tengan en cuenta que el problema más frecuente de las aplicaciones es la falla en la validación de datos de entrada y de salida. Sí, eso es en general lo que vemos como una debilidad común a lo largo de todos los años. Sí, entradas y salidas de la aplicación mal validadas. Bueno, entonces recordemos que inyección engloba todo eso, ¿sí? Inyección clásica, CSRF y e crosside script. Seguimos. La opción, perdón, la el ataque número seis es el de diseño inseguro. Sí. Bueno, acá son fallas de arquitectura cuando desde el inicio del diseño de la aplicación no se han contemplado cuáles son los problemas que puede enfrentar esta aplicación y se han tomado malas decisiones en cuanto al tipo de productos y tecnología a utilizar.

Acá les dejamos este algunos ejemplos, ¿sí?, de qué es lo que puede, o sea, qué cosas uno puede manejar o diseñar mal desde un inicio. Eh, uno de los de referencia es justamente la recuperación de credenciales. Sí, esto de lo vamos a volver a ver en la unidad cuatro, pero bueno, hay un documento del NIS exclusivamente para esto. Eh, ¿de qué manera recupero credenciales? Sí, algo trivial. De hecho, siempre decimos lo mismo. Si uno va a auditar una aplicación y hay un proceso de recuperación de contraseña que te puede dar tu contraseña, esa aplicación está totalmente mal diseñada. Primero porque guarda la contraseña. Ya sabemos que eso jamás tendría que pasar. ¿Sí? Entonces, eh estas son cosas que se ven en diseño. Si voy a proveer una funcionalidad de recuperar contraseñas, bueno, ¿de qué manera voy a revalidar la la identidad de la persona hoy por hoy donde tenemos soporte de segundo factor de autenticación? Bueno, ¿cuáles son los medios de segundo factor que voy a utilizar antes de dar lugar, no a que recupere la contraseña, a que resetee la contraseña para volver a definir una nueva conforme a los estándares. Entonces, este es un trabajo de diseño. Si esto está mal hecho, aunque los programadores hagan bien su trabajo, conceptualmente ya está mal.

Bueno, ahí tenemos varios varios ejemplos de esta índole. Esta quizás es de lo menos técnico. Hm. Medidas de prevención. Bueno, usar un ciclo de desarrollo seguro. Sí. Donde considere a lo largo de todo el proceso cuestiones de seguridad. Esto después también se va a mezclar con buenas prácticas que vamos a estar cubriendo en la unidad número cuatro. Utilizar patrones de diseño, básicamente adherir a buenas prácticas de de ingeniería y revisar sobre todo las guías que tenemos de seguridad. Tanto en OAS como en NIST van a encontrar cantidad de diferentes guías. justamente para cualquiera de los procesos que van a tener al momento de llevar adelante una una aplicación. Esta es de ámbito bastante general.

Bueno,

bueno, admisión de cada nivel, escribir pruebas de integración, pruebas unitarias para todos los flujos críticos, compilar, bueno, casos de uso y uso indebido para cada nivel, separar las capas de los niveles en el sistema y capas de red según las necesidades. Bueno, separar usuarios que compartan privilegios y limitar el consumo de recursos por usuarios o servicios. En la unidad cuatro, nosotros volvemos a tocar algunos temas que tienen que ver con con justamente con el diseño de las aplicaciones, pero también tenemos que tener en cuenta de que alguna de las recomendaciones que van a encontrar en esta categoría van a estar limitadas por las capacidades económicas de la organización donde estén abordando los proyectos. Sí. A ver, un caso típico dentro de lo que son buenas prácticas es que uno debería tener separado las aplicaciones de administración y de uso de de una aplicación. Sí. Idealmente cuando digo separado, no quiero decir una URL para una para la aplicación y una URL para la consola de administración, no. Idealmente separado es dos servidores distintos. dos accesos de red distintos, o sea, totalmente desacoplado. La realidad es que muchas veces los costos, ¿sí?, el mantenimiento de esa duplicación en algunas organizaciones no se puede justificar, entonces se termina uniendo. Sí, por eso es que tengan en cuenta de que alguna de las cosas que pueden encontrar en las recomendaciones de diseño inseguro, uno también tiene que llevarlas al plano del contexto donde está trabajando. Quizás una pyme no puede llevarlo a a esos niveles. Bueno, número siete, falla de identificación y autenticación. Acá esto tiene que ver con justamente cómo identificamos a las personas, ¿sí? de qué manera sabemos quiénes son y cómo podemos garantizar de que realmente es el usuario que yo eh que yo que yo registré y que está accediendo.

Bueno, de vuelta, cuidado con el retener información sensible, ¿sí? O cachear información sensible.

el uso, bueno, de contraseñas simples ya no está recomendado esto que ya la verdad por suerte hace varios años tenemos eh como algo frecuente el segundo factor de autenticación, sobre todo con hoy la masividad de los teléfonos inteligentes es todavía más fácil. Sí, antes quizás un segundo factor de autenticación, eh, se escapaba a otros medios, sí, que iban desde tokens electrónicos que eran de un alto costo o cosas que quizás eran más fáciles de copiar como las viejas tarjetas de coordenadas de los bancos. Sí, hoy por hoy con sistemas de OTP y los este los celulares, la verdad que se ha simplificado muchísimo el tener un segundo factor robusto. Y el tercer escenario tiene que ver con los tiempos de vidas de sesiones. La unidad número cuatro también tocamos este tema, pero una sesión, como saben, tiene todo un ciclo de vida que no es solamente su creación y la manipulación de la información entre el backend y el y el usuario, sino que uno también tiene que ser consciente de cómo finaliza y muere esa sesión. no siempre muere por indicación de un cierre de sesión del usuario, sino que debería morir por inactividad o tiempo total de vida de la sesión. Sí, eso es también importantísimo. Cantidad de ataques se dan justamente porque alguien logra robar algún identificador de sesión y el servidor lo deja abierto durante horas. Entonces, durante horas o días, el usuario, el atacante en realidad puede volver a ingresar utilizando la misma sesión que se robó. Eso no debería ocurrir. Hm. Bueno, las medidas de prevención, bueno, un poco las hemos estado anticipando recién

y después ya nos venimos a las fallas en el software y la integridad de datos. H acá, bueno, esto tiene mucho que ver con la manera en la que yo voy a proteger la información que tengo y asegurar que no ha sido alterada. Hm. Eh, ¿se acuerdan cuando hablamos justamente de todo lo que era integridad en la en la unidad número uno de cómo podíamos utilizar algoritmos de hash para garantizar integridad de información? Bueno, esto yo lo puedo aplicar tanto a los archivos que tengo en mis, perdón, en mi aplicación con mis librerías y demás, como a mis repositorios de datos. Entonces, hacia esto es hacia donde está apuntando este

eh este issue de del top 10. Hm. Ejemplos.

Acá venimos con el tema de firmas. Esto lo vamos a extender aún más en la unidad número tres, pero cuando hablamos de firmas hablamos de un hash que solamente puede generar cierta entidad. Entonces muchas veces las actualizaciones no siempre de producto de software, pero siempre las de hardware suelen estar firmadas. Por lo tanto, yo tengo elementos para verificar si realmente esa actualización viene del proveedor original o no. Hm. Entonces, acá tenemos algunos ejemplos que ha pasado justamente porque se han logrado filtrar actualizaciones a productos que no estaban firmadas por la empresa original y se empezaron a aplicar en dispositivos. Hm. Eso lo que hace es le abre la puerta a la introducción de Malwar y bueno, ya ahí es algo imposible de corregir. Sí, porque para cuando lo corrijan ya el malware habrá actuado y vaya saber si no se ha llevado este información o no ha compartido credenciales. Sí, lo cual ya después cuando lo corrijan el daño hecho eh está y por una ventana de tiempo va a estar disponible. Y lo último es la deserialización. La deserialización insegura es un capítulo aparte que lo tenemos como referencia. Y acá tenemos que hablar de qué es serializar. Seralizar es básicamente tomar un objeto en memoria y convertirlo en un paquete de datos que pueda ser representado y transferido. ¿Para qué nos sirve la serialización y deserialización en los sistemas para poder persistir y transmitir información de memoria? Ejemplo, eh muchas veces cuando trabajan sobre todo servidores de aplicación grandes, suelen tener varios varios servidores que operan de manera conjunta, ¿sí? No hablamos de microservicios, sino hablamos de servidores de aplicaciones que pueden compartir objetos como podría ser un un Java BIN. Entonces, la idea es que lo que tiene un servidor en memoria se pueda transferir directamente a otro servidor y cuando este servidor recibe ese paquete de datos, lo sube como un objeto directamente a memoria. Hm. Ese proceso de tomar un objeto en memoria, prepararlo para poder transmitirlo por red, transmitirlo, recuperarlo y subirlo a memoria, es lo que se llama serialización y deserialización. Se serializa para poder transmitir y una vez que se recibe se deserializa para poder volver a subirlo a memoria. Hm. También podría serializar un objeto en un archivo y tiempo después recuperar ese archivo y subirlo directamente como un objeto a memoria. ¿Cuál es el problema de la serialización y la deserialización? Y bueno, que alguien podría manipular esos datos durante la transferencia entre una virtual machine y la otra. Y como esos datos después se cargan directamente a memoria, si alguien introduce malware en esa información serializada, podría introducir justamente el malware directamente al otro equipo. Entonces acá van a ver un ejemplito, lo pusimos en PHP porque PHP, digamos, es más simple porque no es binaria esta serialización en Java. La serialización es binaria, por lo tanto es más difícil de leer. Pero bueno, acá pueden ver como un objeto PHP se serializa en esta cadena que si bien parece no parece muy interpretable, pero podemos entenderla rápidamente, ¿no? Entero 0, entero 132 entero 1. stream de siete posiciones con contenido mayor entero de valor dos, stream de cuatro posiciones con valor user. Sí. Y esto es lo que está subido a memoria en un objeto. Si alguien lo modificara y cambiara acá esta sección de S4 user a S5 admin, cuando la cuando el proceso que va a deseralizar lea esto y lo suba a memoria, transformó un objeto de tipo usuario en un objeto de tipo administrador. ¿Sí? Entonces, de esta forma alguien podría interceptar esta información y entrar a hacer modificaciones directo en la memoria de la aplicación. Hm. Estos son los riesgos de la de la deserialización insegura. La medida de prevención, como les digo, es justamente tener un patrón seguro que revise bien los objetos antes de introducirlos. O sea, que se asegure que vengan de donde tienen que venir y después también que de ser posible verifique la integridad usando firma digital, ¿sí?, o usando criptografía. Después, bueno, puedo hacer validaciones para monitorear las transferencias, pero antes que todo lo que no debería dejar de remarcar es que si puedo evitar utilizar información serializada, eh, debería hacerlo. Sí. Y si lo uso, tendría que tomar el recaudo de garantizar la integridad con operaciones criptográficas.

Bueno, y hasta hasta aquí vamos a llegar. Nos quedan eh los últimos dos para ver en la siguiente clase. Hm. Bueno, dudas, preguntas.

En el parcial tendríamos que saber, por ejemplo, todos estos tipos de de ataques. A ver, ¿qué cuál es el planteo del parcial? Nosotros lo que vamos a esperar es que ustedes conozcan sobre lo que es Top, que conozcan los 10 eh los 10 problemas, ¿sí? y que puedas identificar entre uno y otro y conozcas las buenas prácticas que aplican a cada uno de estos, o sea, cómo podrías evitarlo. Hm.

Dale, buenísimo. Gracias.

Así que bueno, aquí de repente pueden tener un escenario planteado como alguno de estos ejemplos que están por aquí abajo. Sí, para darte una idea, decir, bueno, a ver, dado este eh, a ver, dado este caso, ¿no? La base de contraseña o acá, un sitio web no utiliza eh TLS para todas las páginas o utiliza cifradores débiles. ¿A qué a cuál de los de estos cuatro opciones corresponde este escenario? Por decirte. Sí, en el caso de SQL te podría parecer, a ver, dado esta sentencia, ¿cuál de las siguientes SQL eh podría generar un riesgo concreto o un ataque concreto de inyección? Hm. este ese tipo de cosas, o sea, entender que comprendés el comprendés el ataque y que entendés cuáles son las técnicas para poder protegerte.

Bueno, ¿alguna duda? ¿Alguna pregunta sobre esto?

No, de mi lado no. Bien, bueno, recuerden revisar mieles. vamos a estar subiendo este estos documentos que les dije, si también tienen para poder este ampliar la info antes de la clase que viene y y bueno, cualquier consulta estamos a disposición por miel y bueno, el lunes ya nos encontramos para cerrar estos dos ataques que nos quedan y hablar un poco de problemas de seguridad con inteligencia artificial, que es lo que le da cierre a los contenidos de este primer tramo de la materia. Profe, faltaría otro PDF para subir que sería que entraría al primer parcial, ¿eh? No, al primer parcial entra solo unidad dos, que va a ser, bueno, lo que vimos en este PDF y, bueno, los anexos que lo estoy subiendo, que básicamente es el top 10. Sí,

después de esto, ya con este PDF, eh, ya termina, quedan eh la última parte de los ataques que nos quedaron aquí. Y después la parte de inteligencia artificial.

Esa parte de inteligencia artificial entra también en parcial en primero. Sí, sí, sí, sí. es una referencia eh a algunas condiciones que ya están detectadas sobre problemas de seguridad con el uso de inteligencia artificial,

o sea, que va a ser hasta los contenidos de la clase que viene.

¿Alguna otra pregunta? ¿Dudas?

No, claro.

Bu. Bueno, entonces sin más eh damos por finalizada la clase y nos encontramos el próximo lunes para el último encuentro antes del parcial. Recuerden, el parcial día 11 de mayo, 19 horas, eh aula 606. Sí, voy a estar subiendo. Sí, ya voy a estar subiendo el material de PDF. Sí, ya se los voy a estar anticipando y les voy a subir, como les dije, el top 10. La versión original es está en inglés y la versión en español es una adaptación. Si la pueden leer en inglés, eh, mejor, pero si no tienen, bueno, la de español, que la verdad que es una una traducción que está muy muy aproximada, sí, así 95% esta lineada los va a ayudar también a este a que puedan abordarlo más rápido. Así que voy a subir ambos. Los contenidos son los mismos. Eso voy. Si hay algo que no le cierra en español, chequenlo la del inglés, pero los contenidos son los mismos.

Bueno, que tengan una excelente semanacias.